---
title: "Деревня Адамово"
date: "2024-10-07"
tags: 
  - "Адамово"
---

У XVIII—XIX столетиях принадлежало роду Немцевицев.

Также Адамово упоминается в 1858 году, Осовецкой волости, Кобринского повета, Гродненской губернии. была центром сельской громады, проживало 208 "душ", которые частично принадлежали имению "Адамово" (151 зарешистрированная душа), владел имением помещик Константин Крушевский. К имению Пуховая приходилось 57 зарегистрированых "душ", имение принадлежало Юлии Климашевской.

В 1890 году громада имела 256 десятин земли, из, которых пригодных было 177 десятин. В имении "Адамово" Ольги Олифер - 500 десятин земли.

В 1905 году, в деревни было 280 жителей и имение "Адамово", которое насчитывало 10 жителей.

В 1921 - 39 гг., во время 2 Речи Посполитой, деревня числилась в Осовецкой гмине, Дрогичинского повета, Полесского воеводства. В 1921 года деревня насчитывала 38 дворов, 132 жителя и имение "Адамово", в котором проживало 4 человека.

С приходом советской власти с 04.12.1939 года, деревня числисться в Осовецкой волости, Дрогичинского повета, Пинской области, БССР. В деревне проживало 335 жителей. В деревня была началная школа, и колоная Адамово в которой проживало 39 человек. С 15.01.1940 года деревня числиться в Белинской сельсовете. У 1942—1950 гг. входила в зону, где действовала "Украинская повстанческая армия".

Во время 2 мировой войны погибло 19 жителей деревни, 14 из которых на фронте.

С 1954 года, деревня числится в Брестской области, Осовецком сельсовете, Дрогичинского района.
В 1960 году в деревне проживало 317 жителей, в 1970 - 376 жителей, в 1995 года - 75 дворов и 182 жителя.


Ссылки и информация используемая в материале:

- 1\. Города и деревни Беларуси, Том I
- 2\. https://uk.wikipedia.org/wiki/
- 3\. Леонюк В. Адамкове // Словник Берестейщини

