---
title: "Деревня Алексеевичи"
date: "2024-10-08"
tags: 
  - "Алексеевичи"
  - "Баруки"
  - "Дубовики"
  - "Ласьки"
  - "Сычи"
  - "Тыневичи"
---

Деревня Алексеевичи упоминается в 1783 году, в составе Брашевичской волости, часть жителей "Бояре".
В 1858 году упоминается центром Именинкой волости, Кобриского повета, Гродненской губрнии.
В деревни проживало 262 ревизорские "души" (государственных крестьян). Раньше они были поддаными Тороканьского монастыря.

В 1886 году, деревня насчитывала 28 дворов и 377 жителей, была ветрянная мельница.

В 1890 году, сельская громада (Алексеевичи и Баруки) имеа 686 десятин земли, из которых 283 была пригодной.

В 1905 году деревня насчитывала 580 жителей.

После 1 мировой войны и польше-большевитской, начиная с 1921 года, деревня находилась в составе Именинкой гмины, Дрогичинского повета, Полеского воеводства. Деревня насчитывала 38 дворов и 244 жителя, из которых 235 были православные.
Была действующая школа, где обучалось 50 учеников.



Карта WIG:


С приходом советской власти, от 04.12.1939 года, Алексеевичи числились в Дрогичинском повете, Пинской области, БССР и насчитывали 96 дворов, 615 жителей. С 15.01.1940 в Дрогичинской районе.

С 1941 года деревня находилась под немецкой оккупацией. Живших в деревне евреев немцы, по воспоминаниям местных жителей, убили в первый же день. Тогда же они искали комсомольцев, но их в деревне не было. В районе деревни действовали партизанские отряды. На деревенском кладбище в братской могиле были похоронены погибшие в боях в районе Алексеевичей партизаны отряда имени Суворова Брестского партизанского соединения (командир отряда — Константин Емельянович Казаков (1918 — 1999).
Карта РККА:


С 12.10.1940 до 16.07.1954, центр сельсовета Дрогичинского района, Пинской области, с 1954 Брестской области.

9 декабря 1948 года в деревне Алексеевичи состоялось общее собрание жителей и была организована сельхозартель «30 лет БССР». В неё вошли полеводческие бригады деревень Алексеевичи, Дубовики и Ласьки. Тогда же сельхозартель создали и жители деревни Сычи. Сельхозартель этой деревни «Новая жизнь» была создана 8 января 1949 года. Позже в деревне Тыневичи было создано коллективное хозяйство «Дружба». В 1950 году все три хозяйства были объединены в один колхоз «30 лет БССР» с центром в деревне Алексеевичи. При укрупнении сельских поселений Дубовики и Ласьки были переселены на центральную усадьбу колхоза. Деревня Сычи в настоящее время стала частью Алексеевичей.

В Великую Отечественную войну погибло 35 жителей деревни, 32 из которых были на фронте.

В 1960 году деревня насчитывала 267 жителей, территориально входила в состав Немержанский сельсовет.
В 1969 году деревня насчитывала 138 дворов, 456 жителей, центр колхоза "30 лет БССР".
В 1995 году деревни насчитывала 254 дворя, 5 жителей.

В деревне есть действующая школа, детский сад, акушерский пункт, отдел связи, дома культуры, памятник землякам погибшим в Великую Отечественную войну, памятник на месте гибели летчика Николая Михайловича Гловы, 12 февраля 1990 года уведшего падающий самолет от жилых домов. Обелиск находится между деревнями Немержа и Алексеевичи.



- 1\. Города и деревни Беларуси, Том I
- 2\. https://ru.wikipedia.org
- 3\. https://www.radzima.net
- 4\. https://orda.of.by/

