---
title: "Деревня Хомичицы"
date: "2025-09-29"
tags: 
  - "Хомичицы"
---

Впервые упоминается в 1577 году и в 1589 году, в составе уголий села Пришихвосты (сейчас Первомайск). В конце 17 ст. деревня в составе имения Пришихвосты, властность Владислава Пришихастского. После его смерти в 1703 году была продана маршалку Великого Княжества Литовского Мартину Доминику Валовичу за 5 тысяц злотых (вместе с деревней Худлин). С 1791 года в Кобринском повете, Берестейского воеводства.

С 1795 года в составе Российской Империи, в Кобринском повете Слонимской, с 1797 года Литовской, с 1801 года Гродненской губернии. Деревня на карте Шуберта 1832 года:

Шуберт линк

Также на военно-топографической карте Российской Империи за 1846-1863 гг.:

ВТКРИ линк

В 1858 году деревня в Антопольской волости, центр сельской общины, в составе имения Антополь, графа Казимира Ожоровского, насчитывалось 130 ревизорских душ (государственных селян). В 1890 году сельская община имела во владении 511,5 десятин земли, из кторых 212 были пригодные. В 1905 году насчитывалось 432 жителя. Деревня на карте одновёрстке:

1-ка

Также на карте трёхвёрстке:

3-ка

С 1921 по 1939 года в составе Польши, в Антопольской гмине, Дрогичинского повета, Полеского воеводства. В 1921 году насчитывалось 36 дворов и 156 жителей. В 1930-я годы 63 двора, работала начальная школа. Деревня на немецкой карта kdwr:

kdwr link

Также на польской карте WIG:

WIG link

С 1939 года в составе БССР. В 1940 году деревня в Осиповичском сельсовете, Антопольского района,Брестской области, насчитывалось 335 жителей. Село на карте РККА:

РККА линк

В Великую Отечественную войну погибло 14 жителей деревни, 12 не вернулись с фрона. С 1959 года в Дрогичинском районе. В 1960 году деревня в Головчиском сельсовете, насчитывался 261 житель. В1970 года - 255 жителей, в 1995 году - 47 дворови 88 жителей.

Ссылки и материалы используемые в посте:
- https://ru.wikipedia.org
- Города и деревни Беларуси, Брестская область
- etomesto.ru
