---
title: "Деревня Чернеевичи"
date: "2025-10-02"
tags: 
  - "Чернеевичи"
---

В письменных исиочниках деревня известна с 15 ст. В 1-й половине 15 ст. деревня в Кобринской волости, Кобринского княжества, принадлежало князу Семёну Романовичу. После 1435 года в составе хозяйственных волостей великого князя Литовского Жыгимонта Кейстутавича. В 16 ст. в составе Бородицкой волости, Кобринского повета, Великого Княжества Литовского. В 1558 году насчитывалось 8 домов, доход от села составлял 6 копеек и 1 грош литовский. С 1554 года принадлежало Луцкому и Брестскому епископу Валерьяну Протасевичу, который в 1559 году записал Бородицкую волость Виленскому капитулу. Селяне относились к осадным (налоговым) и платили налог с валоки 87 грошей литовских (1580 год). На начало 1780-х годов село в Брашевичской волости, часть жителей названа "боярами"

С 1795 года в составе Российской Империи, в Кобринском повете, Слонимской, с 1797 года Литовской, с 1801 Гродненской губерии. В 1858 году деревня в Подрецкой сельской общины Именинской волости, Кобринского повета, Гродненской губернии. Насчитывалось 109 ревизорских душ (государственных селян), бывших подданым Тороканского монастыря. Деревня на карте Шуберта 1832 год:

шуберт линк

Также на военно-топографической карте Российской Империи за 1846-1863 гг.:

ВТКРИ линк

РГИА, Ф. 577 Оп. 10 Д. 956 имеется запись о нашей деревни, крайние даты - 14 декабря 1864 г. - 23 октября 1872 г.:

> Дело о выкупе временнообязанными крестьянами земельных наделов у Зиолковского К.А. имения Чернеевичи. (Гродненская губ.) 14 декабря 1864 г. - 23 октября 1872 г.

В 1905 году в деревне проживало 420 жителей. Деревня на карте одновёрстке:

1-ка

Также на карте трёхвёрстке:

3-ка

С 1921 по 1939 года в составе Польши. Деревня в Хомской гмине, Дрогичинского повета, Полеского воеводства. В 1921 году насчитываллся 81 двор и 403 жителя. В этническом составе населения тогопериода белорусы составляли 98,8 %, евреи — 1,2%. В конфессиональном составе населения преобладали православные христиане (98,8%). Деревня на немецкой карте kdwr:

kdwr link

Также на польской карте WIG:

WIG link

С 1939 года в составе БССР, в Дрогичинском повете, Пинской области, деревня в Хомской области. Насчитывалось 434 жителя. С 12.10.1940 в Жаберском сельсовете, Дрогичинского района. Деревня накарте РККА:

РККА линк

В Великую Отечественную войну погибло 15 жителей деревни. С 1954 года в Хомском сельсовете Дрогичинского района, Брестской области. В 1959 году насчитывалось 289 жителей, в 1970 году в Немержанском сельсовете и 269 жителей, в 1995 году - 45 дворов и 102 жителя.

Ссылки и материалы используемые в посте:
- https://ru.wikipedia.org
- Города и деревни Беларуси, Брестская область
- etomesto.ru
