---
title: "Деревня Дубровки"
date: "2025-06-02"
tags: 
  - "Дубровки"
---

На карте одновёрстке можно видеть отмеченную нашу деревню, это 1801-1845 гг.:

1-ka link

Из пиьменных источников деревня известна с 1858 года, в Бездежской волости, Кобринского повета, Гродненской губернии. В составе Затоцкой сельской общины. Насчитывалось 192 ревизорские души (государственные селяне). Деревня на карте трёхвестке 1865 года:

3-ka link

В 1905 году в деревне насчитывалось 350 жителей.

С 1921 по 1939 года в составе Польши. В Хомской гмине, Дрогичинского повета, Полеского воеводства.В 1921 году насчитывалось 76 дворов и 370 жителей (православные). В 1924 году действовала ячейка КПЗБ (руководитель В.С. Страпка). В этническом составе населения того периода полешуки составляли 79,2%. Деревня на карте WIG:

wig link

С 1939 года в составе БССР, в Бездежской волости, Дрогичинского повета, Пинской области. С 12.10.1940 в Дрогичинской районе, Пинской области, насчитывалось 102 двора и 502 жителя. Работала начальаня школа. С 15.01.1940 в составе Заславского сельсовета. Деревня на карте РККА:

ркка линк

Деревня на немецкой карте kdwr:

kdwr link

В Великую Отечественную войну погибло 11 жителей деревни, все они не вернулись с фронта. С 1954 года в Хомским сельсовете, Дрогичинского района, Брестской обалсти. Насчитывалось 349 жителей. В 1970 году - 375 жителей, в 1995 году - 56 дворов и 123 жителя. До 2004 года в составе колхоза имения Кирова.

Ссылки и материалы используемые в посте:
- https://ru.wikipedia.org
- Города и деревни Беларуси, Брестская область
- etomest.ru
