---
title: "Деревня Дымск"
date: "2025-06-09"
tags: 
  - "Дымск"
---

С большой долей вероятности деревня идет от рода Дымских, т.к. на старых картах написание деревни "Дымские".

Деревня на карте одновёрстке 1801-1845гг.:

1-ka link

Деревня отмечена на военно-топографической карте Российской Империи 1846-1863 гг.:

WPRI link

В архиве РГИА упоминается, что с 24 октября 1864 года по 22 августа 1866 временнообязанные крестьяне выкупали землю в имении Брашевичи-Дымские.

link rgia

В "Географический словарь Королевства Польского и других славянских стран, Том VII", имеется упоминание деревни:

link WSLP

Можно заметить интересное описание о местонахождение поселения:
> Посередине государственного леса в урочище называемом Брашев Луг, имеются 2 кургана. 

В Гродно НИАБ, фонд 82, оп. 2. Имеется упоминание деревни Дымск. 

niabG link

Деревня часто упоминается с конца 19 ст. До середины 19 ст. в Перковичской, а потом в Брашевичской волости, Кобринского повета, Гродненской губернии. В 1858 году деревня в центре сельской общины в составе Дымского имения помещика Русецкого, насчитывалось 27 ревизорских душ (государственные селяне). В 1890 году имение Дымск-Брашевичи, которое принадлежало Сигизмунду Русецкому насчитывало 170 десятин земли, из, которых 123 были пригодные. В 1905 году в Дымск-Брашевичи насчитывалось 98 жителей, а в имение 18 жителей. 

С 1921 по 1939 год в составе Польши, в Брашевичской гмине, Дрогичинского повета, Полеского воеводства. В 1921 году насчитывалось 9 дворов и 83 жителя, 81 из которых православные. Деревня на польской карте WIG:

WIG link

С 1939 года в составе БССР, Брашевичской волости, Дрогичинского повета, Пинской области. Насчитывалось 24 двора и 130 жителей. С 12.10.1940 года в Брашевичском сельсовете, Дрогичинского района. Деревня на карте РКАА:

link RKKA

Деревня на немецокй карте kwdr:

kwdr link

В Великую Отечественную войну погибло 5 жителей деревни, 4 не вернулись с фронта. С 1954 года в Брестской области. В 1959 году было 67 жителей, в 1970 году - 38 жителей, в 1995 году - 7 дворов и 14 жителей. 

Ссылки и материалы используемые в посте:
- https://ru.wikipedia.org
- Города и деревни Беларуси, Брестская область
- etomest.ru
