---
title: "Деревня Дятловичи"
date: "2025-05-29"
tags: 
  - "Дятловичи"
---

На картах поселение было отмечена на одновёрстке 1801-1845 гг.:

link 1-ka

На десятивёрстке 1816-1840 гг.:

10-ka link

На военно-топографической карте Российской Империи 1846-1863 гг.:

WIRI link

С письменных источников поселение Дятловичи известны с 19 ст. В 1858 году деревня в Воловельской волости, Кобринского повета, Гродненской губернии. Центр сельской общины в составе имения Зазозель Каликста Ожешко, насчитывалось 112 ревизорских душ (государственных селян). Посление отмечена на карте трёхвёрстке 1865 года:

3-ka link

Упоминание поселения в "Географический словарь Королевства Польского и других славянских стран" 1880-1914 года   :

LP link

В 1890 году община именя 271 десятин земли, из, которых пригодные были только 71 десятина. В 1905 году в деревне насчитывалось 246 жителей, в имении - 8 жителей.

В 1921 - 1939 годах в составе Польше, деревня в Воловельской гмине, Дрогичинского повета, Полесского воеводства. В 1921 году в деревне насчитывалось 20 дворов и 144 жителя, 143 были православные. В деревне была действующая школа:

link szkola

Также деревня отмечена на карте WIG:

wig link

С 1939 году деревня в составе БССР, в Дрогичинском повете, Пинской области. С 15.01.1940 года в Антопольском районе, Брестской области, с 12.10.1940 года в Головчинском сельсовете, насчитывалось 273 жителя. В Великую Отечественную войну погибло 14 жителей деревни, военных и партизан. Деревня на карте РККА:

rkka link

Деревня на немецих картах kdwr:

kdwr link

В 1947 году был создан колхоз. С 1959 года в Дрогичинском районе, Брестской области. В 1960 году насчитывалось 288 жителей, в 1970 году - 312 жителей, в 1995 году - 59 дворов и 129 жителей.

Ссылки и информация используемая в материале:
- https://ru.wikipedia.org
- Города и деревни Беларуси, Брестская область
- etomest.ru
- RGIA
