---
title: "Энтин Шломо (Entin Szlomo)"
date: "2024-04-16"
tags: 
  - "Дрогичин"
---

Энтин Шломо родился 1915 года в Дрогичине. Был сионистским активистом, участником движения сопротивления. 

Из-за движущегося военного фронта 2-й мировой войны, его семья переехала в Екатеринослав (ныне Днепропетровск). В 1922 году семья Энтинов переехала в Пинск, где у отца Шломы был магазин галантереи. Шломо окончил Тарбутскую школу и вступил в сионистское движение. Во время Холокоста он был в Вильнюсе. Он принадлежал к тем, кто первым подумал о вооруженном сопротивлении нацистам. Во время кампании в Йом Кипур в 1941 году, когда было убито почти 4000 человек. Евреи из Вильнюса, Энтин, стоя на ул. Шавельская отвлек литовских полицейских, чтобы доставить евреев к месту казни. Таким образом он спас жизни нескольких узников гетто. В конце 1941 года он передал еврейскому подполью в Варшаве первые отчеты о жертвах среди евреев в Вильнюсе. Он попросил денег и оружия для будущих боевиков. Вернувшись в Вильнюс, Энтин продолжил свою деятельность под землей. В апреле 1942 года во время одной из миссий Энтин был арестован по пути из Белостока в Варшаву. Немцы, которые уже знали о подделанных документах "движения сопротивления", тщательно проверили его документы и обнаружили, что они действительно были подделаны. Вместе со своими друзьями - Сарой и Хешкой Зильбер, Шломо был заключен в тюрьму в Варшаве. В июле 1942 года они были убиты. 

Ссылки и информация используемая в материале:

- https://sztetl.org.pl/miejscowosci/d/1509-drohiczyn-poleski/106-biogramy/4622-entin-szlomo
