---
title: "Деревня Гошево"
date: "2025-05-22"
tags: 
  - "Гошево"
---

Деревня Гошево упоминается в 1793 году, деревня в составе Хомского Графства, Кобринского повета, Берестейского воеводства. Насчитывала 46 домой, 326 жителей. Рядом с деревней было имение. Селяне имели 11 валок, 24 морги надельной земли, за которые платили 279 злотых, 21 грош налоги.

С 1795 года деревня в составе Российской империи. Деревня отмечена на военно-топографической карте Российской Империи 1843-1863 гг.:

link

В 1858 году деревня, центр сельской общины в Хомской волости, Кобринского повета, Гродненской губернии, в составе Хомского имения Пусловских, деревня насчитывала 245 ревизорских душ (государственных селян). На сайте РГИА Ф. 733 Оп. 235 Д. 288, можно найти информацию о деревне:

> Дело с донесением Виленской казенной палаты о выдаче помещику Пусловскому денежной суммы под залог имений Гошево, Пески, Шидловичи и Старые Дзевиситковичи Гродненской губернии.

В 1905 года в Именинской волости, в деревне насчитывалось 522 жителя, в имении 7 жителей.

Деревня отображена на карте одновёрстка:

link

Также на карте трёхвёрстка:

link

С 1921 по 1939 года в составе Польши. В 1921 году числилось 604 жителя, проживавших в 98 домах. В этническом составе населения того периода белорусы составляли 98,2%, евреи — 1%. В конфессиональном составе населения преобладали православные христиане (99%). В деревне действовала подпольная группа КПЗБ. Деревня отмечена на карте WIG:

link

С 1939 году в составе БССР, в составе Хомской волости, Дрогичинского повета. С 15.01.1940 года в Дрогичинском районе, Пинской области. С 12.10.1940 по 1959 года, центр сельсовета. В 1940 году деревня насчитывала 174 двора и 942 жителя, была работающа начальная школа. В Великую Отечественную войну погибло 53 жителя деревни, 34 не вернулись с фронта. Деревня отмечена на карте РКАА:

link

В 1949 году был создан колхоз имени Ворошилово (председатель П.В. Волошка). С 1959 года в Хомским сельсовете, Дрогичинского района, Брестской области, 446 жителей. В 1970 году - 748 жителей, в 1995 году - 175 дворов и 404 жителя. До 2004 года деревня бла в составе колхоза имени Кирова. В деревни имеется могли партизана П.Г. Сахашчика.


Ссылки и информация используемая в материале:
- etomesto.ru
- wikipedia.org
- Энциклопедия "Гарады и вёскi Беларусi"
- RGIA
