---
title: "Деревня Губерня"
date: "2025-05-26"
tags: 
  - "Губерня"
---

На карте одновёрстке мы можем увидеть, что на месте сегоднящей Губернии есть господарство, а часть имения находится левее Антополя. 

link


На карте военно-топографической Российской Империи 1846-1863 годов на месте слева от Антополя отображено господарство Новый Антополь, а на месте сегодняшей Губрении господарство д. Старый Антополь.

link

Также эти названиея присутствуют на карте трёхвёрстке:

link

В имении Губерня, Кобринского уезда, проживал брат поэта Адама Мицкевича Александр Юлиан Мицкевич. Выйдя на пенсию около 1859 года, Александр Мицкевич, бывший профессор римского права Харьковского университета, приобрел имение «Губерния» в Полесье и переехал туда со своей женой Терезой и двумя детьми, Францишком и Марией. В губернии им были написаны труды «Энциклопедия права» и «Курс римского права» (неопубликованные). В 1863 году он оказал помощь повстанцам отряда Ромуальда Траугута.

В 1905 году Губерня упоминается как фольварек имения Антополь, в Антопольской волости, Кобринского повета, Гродненской губернии, насчитывалось 27 жителей.

С 1921 по 1939 года в составе Польши, в Антопольской гмине, Кобринского повета, Полесского воеводства, поселение (колония), насчитывала 17 дворов, 128 жителей. В 1930 году - 35 дворов. Деревня отображена карте WIG:

link

С 1939 года в составе БССР. В 1940-59 года в Антопольском районе, Брестской области. С 1940 года в Первомайском сельсовете, насчитывалось 35 дворов. В Великую Отечественную войну погибло 2 жителя деревни, 9 жителей деревни не вернулись с фронта. Деревня отмечена на карте РККА:

link

В 1948 году был создан колхоз. С 1959 года в Первомайском сельсовете, Дрогичинского районе, насчитывалось 174 жителя. В 1970 году - 279 жителей, в 1995 году - 169 дворов и 476 жителей. 

Ссылки и информация используемая в материале:
- etomesto.ru
- wikipedia.org
- Энциклопедия "Гарады и вёскi Беларусi"
- Дзяніс Жыхавец. Касцюшкі, Міцкевічы, Траўгуты.
