---
title: "Деревня Галик"
date: "2025-05-21"
tags: 
  - "Деревня Галик"
---

Деревня Галик вероятно всего очень тесно связана с иторией Днепро-Бугсого канала, который в свое время помог поселению вырасти в деревню.

Деревня Галик отмечена на военно-топограяической карте Российской Империи 1846-1863 гг:

link

Из письменных источник упоминание деревни можно отности к 1858 году, Воловельской волости, в составе Ямницкой сельской общины, Кобринского повета, Гродненской губернии. Являлась частью имения Людвиново, помещика Каликста Ожешко, в деревне насчитывалось 26 ревизорских душ (государственных селян). В 1905 году в деревне проживало 52 жителя. Стоит отметить, что деревня отображена на карте одноверстка:

link

Также карта трёхвёрстка:

link

С 1921 по 1939 года в воставе Польши, Воловельская гмина, Дрогичинский повет, Полесское воеводство. В 1921 году в деревне насчитывалось 10 дворов, 65 жителей. Деревня отмечена на карте WIG:

link

А также имеется упоминание деревни в географическом словаре Королевства Польского и других славянских стран.

link

С 1939 года в составе БССР, в Дрогичинском повете, Пинской области, Воловельской волости. Деревня насчитывала 15 дворов, 123 жителя, работала начальная школа. С 15.01.1940 в Антопольском районе, с 12.10.1940 в Осиповичском сельском совете, проживало 123 жителя. В 1940 году в деревне насчитывалось 19 дворов и 96 жителей. Деревня отмечена на карте РККА:

link

В Великую Отечественную войну в июле была сожжена немецко-фашисткими захватчиками, было расстреляно 22 жителя. В 1960 году в деревне проживал 81 житель, в 1970 году - 66, в 1995 году - 7 дворов и 17 жителей.

Ссылки и информация используемая в материале:
- etomesto.ru
- wikipedia.org
- Энциклопедия "Гарады и вёскi Беларусi"

