---
title: "Деревня Гнилец"
date: "2025-05-22"
tags: 
  - "Деревня Гнилец"
---

Как мы можем увидеть на военно-топографической карте Российской Империи 1843-1863 гг., на месте сегодняшней деревни Гнилец, не было поселения:

link

На картае трёхвёрстка мы можем уже увидеть, что появляется фольфарк Латорин:

link

В 1905 году есть упоминание о фольварку Латори в Хомской волости, Кобринского повета, Гродненской губернии, числилось 8 жителей.

На карте одновёрстке уже есть наше посление Гнилец в 3 местах, и вместо нашего фольварка Латорин указано урочище Латорин.

С 1921 по 1939 гг. в составе Польши, в Хомской гмине, Дрогичинского повета, Полесского воеводства. В 1921 году в деревни насчитывалось 15 дворов, 91 житель. В этническом составе населения того периода белорусы составляли 92%, полещуки — 8%. В конфессиональном составе населения преобладали православные христиане (99%). Деревни была отображена на карте WIG:

link

С 19939 года деревня в составе БССР, в Хомской волости, Дрогичинского повета, Пинской области. Деревня насчитывала 76 дворов и 434 жителя. Деревня отмечена на карте РККА:

link

С 12.10.1940 год в Хомском сельсовете. Работал начальная школа. В Великую Отечественную войну погибло 10 жителей деревни, 5 не вернулось с фронта. С 1954 года в Дрогичинском районе, Брестской области. В 1959 году - 236 жителей, в 1970 - 415 жителей, в 1995 году - 78 дворов, 199 жителей. До 2004 года в составе колхоза имени Кирова.

Ссылки и информация используемая в материале:
- etomesto.ru
- wikipedia.org
- Энциклопедия "Гарады и вёскi Беларусi"

