---
title: "Деревня Гумнище"
date: "2025-05-27"
tags: 
  - "Гумнище"
---

Исходя из письменных источников деревня уже была в 16 веке, упоминается в 1783 году.

С 1795 года в составе Российской Империи, в Кобринском повете, Слонимской, с 1797 года в Литовской, с 1801 года Гродненской губернии. Деревня отмечена на карте одновёрстке (1801-1845 годов):

1-ka link

На карте десятивёрстке (1816-1840 годов):

10-ka link

На военно топографическо карте Российской Империи за 1843-1863 года:

RI link

В 1858 году деревня являлась центром сельской общины в Брашевичской волости, Кобринского повета. Находилась в составе имения Брашевичи, проживала 171 жителей. Также деревня отмечена на карте трёхвёрстке 1865 года:

link 3-ka

В 1890 году сельская община имела 376 десятин земли, из, которых пригодные были 204. В 1905 году насчитывалось 495 жителей. 

С 1921 по 1939 г. в составе Польши. Деревня в Брашевичской гмине, Дрогичинского повета, Полесского воеводства. Насчитывался 31 двор, 188 жителей. Деревня отмечена на карте WIG:

link WIG

С 1939 года в составе БССР. Деревня в Брашевичской волости, Дрогичинского повета, Пинской области. Насчитывалось 326 жителей. Деревня отмечена на карте РККА:

link RKKA

С 12.10.1940 года в Брашевичском сельсовете, Дрогичинского района, Пинской, а затем с 1959 года в Брестской обаласти. Насчитывалось 62 двора и 236 жителей. В Великую Отечественную войну погиб 21 житель деревни, из, которых 15 не вернулись с фронта. Также деревня была отмечена на немецких картах 1940 годов KdWr:

KdwR link

В 1970 году - 346 жителей, в 1995 году - 72 двора и 143 жителя. 

Ссылки и информация используемая в материале:
- etomesto.ru
- wikipedia.org
- Энциклопедия "Гарады и вёскi Беларусi"

