---
title: "Деревня Гута"
date: "2025-05-28"
tags: 
  - "Гута"
---

В письменных источниках деревня Гута упоминается в 18 века. С 1795 года в составе Российской Империи, в 1798 упоминается имение Гутово. Деревня и имение были отмечена на карте одновёрстке 1801-1845 гг.:

1-ka link

Также на карте десятивёрстке 1816-1840 гг.:

10-ka link

Также имеем упоминание на военно-топографической карте Российской Империи за 1846-1863 года:

WPRI link

Также имеется запись о востании на Беларус 1830 годов:
>Казак Яков, панщинный крестьянин помещика Орды из имения Гута, Кобринского повета, был в польском повстанческом отряде, где находился вынужденно. После пленения был отпущен русскими влахами домой. 

В 1858 году деревня в Вороцевичшкой волости, Кобринского повета, Гродненской губернии. Вместе с частью деревни Кристиново насчитывалось 209 ревизорских душ (государственных селян). 

Поселения были отмечены на карте трёхвёрстве 1865 года:

3-ka link

Принадлежало к имению Гута, которым на тот момет владела помещица Фелиция Мацевич (Мацеевич*?).

На сайте РГИА Ф.577 ОП. 10 Д. 1002 за 16 сентября 1865 - 16 сентября 1866 года, можно увидеть записьо выкупе земли имения селянами.
> Дело о выкупе временнообязанными крестьянами земельных наделов у Мацеевичей Ф.Л. имения Гута. (Гродненская губ.) 16 сентября 1865 г. - 16 сентября 1866 г.

В 1890 году в составе Гутской сельской общины, вместе с деревней Кристиново имели 324 десятин земли, из, которых 293 пригодных. В 1905 году в деревни Гута насчитывалось 400 жителей, в имение Гута - 19 жителей, в хозяйстве (фольварек) Гута-Марги - 7 жителей. 

С 1921 по 1939 года в составе Польши, в Дрогичинском повете, Полесского воеводства. В 1921 году в Вороцевичской гмине. Гута насчитывала 51 двор и 160 жителей; колония Гута - 4 двора и 29 жителей, хозяйство (фольварек) Гута - 3 двора и 1- жителей. Деревня была отмечена на карте WIG:

wig link

С 1939 года в составет БССР, Осовецкой волости, Дрогичинского повета, Пинской области. С 15.01.1940 года в Дрогичинском районе. Деревня была отмечена на карте РККА:

RKKA link

С 12.10.1940 в Осовецком сельсовете, деревня и колония Гута. Насчитывалось 70 дворов и 360 жителей, работала начальная школа. Был создан колхоз имени Молотова. В Великую Отечественную войну погибло 18 жителей деревни, 13 не вернулись с фронта. Деревня была отмечена на немецкой карте kdwr:

kdwr link

В 1969 году насчитывалось 313 жителей, в 1970 году - 295 жителей, в 1995 году - 55 дворов и 102 жителя.

Ссылки и информация используемая в материале:
- https://ru.wikipedia.org
- Города и деревни Беларуси, Брестская область
- etomest.ru
- RGIA
- В.В. Гарбачова. Участники восстания 1830-31 гг. на Беларуси, Минск, 2006, с. 161.
