---
title: "Деревня Гутово"
date: "2025-12-08"
tags: 
  - "Гутово"
---

В письменных источниках Гутово упоминается как село в Пинском княжестве. В 1502 года в дарственной грамоте пинского князя Фёдора Ивановича Ярославовича и княгини Алёны, собору святого Дмитрия в Пинске:

> Гутовляне с Пинской земли должны каждый год платить церкви 80 коп грошей

С 16-18 ст. в Пинском повете, Берестейского воеводства, Великого Княжества Литовского. В 1712 упоминается церьков, которая былаописана в статье здесь. 

С 1795 года в составе Российской Империи. Наша деревня на карте Наполеона 1812 года:

НАП 1812

Деревня на карте Шуберта за 1826-1840 гг.:

Шуберт 1826-1840


В архиве РГИА имеются упоминия о нашей деревни, Ф. 384 Оп. 5 Д. 958, крайние даты документа 24 июля 1852 - 30 ноября 1858:

> О люстрации казенного имения Гутова с присоединенными к нему тремя подуховными имениями Верхустьем, Островком, Гутовом Гродненской губернии; 

В 1858 году село Гутово, в Вороцевичской волости, Кобринского повета. Центр сельской общины. Насчитывалось 435 ревизорских душ (государственных селян), была церковь и народное училище. В 1905 году было 787 жителей, церковь и приходская школа. Деревня отмечена на карте одновёрстка:

1-ка

Также карта трёхвёрстка:

3-ка

С 1921 по 1939 года в составе Польши, деревня в Вороцевичской гмине, Дрогичинского повета, Полеского воеводства. В 1921 году насчитывалось 74 двора и 323 жителя. Деревня на немецкой военной карте KdWr:

kdwr

Также на военной польской карте WIG:

WIG

С 1939 года в составе БССР, с 15.01.1940 в Дрогичинском районе, Пинской области. С 12.10.1940 года в Огдемерском сельсовете, деревня, насчитывался 171 двор и 781 житель. Также деревня отмечена на карте РККА:

РКАА линк

В Великую Отечественную войну в 1942 года немецкие окупанты расстреляли 45 жителейдеревни, на фронте погиб 21 житель деревни. С 16.07.1954 года центр Гутовского сельсовета, Дрогичинского района, Брестской области. В 1960 году насчитывалось 802 жителя, в 1970 - 672 жителя, центр колхоза "Флаг Ленина". В 1995 году - 196 дворов и 499 жителей.

Ссылки и материалы используемые в посте:
- https://ru.wikipedia.org
- Города и деревни Беларуси, Брестская область
- etomest.ru
