---
title: "Деревня Ялочь"
date: "2025-10-07"
tags: 
  - "Ялочь"
---

Поселение упоминается в 1664 году под названием "Елочье", в Пинском повете, Берестейского воеводства. В 1665 году как "Заелочье", Великое Княжество Литовское.

С 1795 года в составе Российской Империи, в Кобринском повете Слонимской, с 1797 года Литовского, с 1801 года Гродненской губернии. Деревня на карте Шуберта за 1832 год:

Шуберт линк

Также на военно-топографической карте Российской Империи за 1846-1863 гг.:


ВТКРИ линк

В 1858 году деревня, центр сельской общины в Осовецкой волости, в составе имения Людвиново Петра Ожешко, насчитывалось 347 ревизорских душ (государственных селян). В архиве РГИА, Ф. 1344 Оп.122 Д. 1659, 23 октября 1896 г., имеется упоминание нашейдеревни и её жителей:

> Второй (крестьянский) департамент Сената. По рапорту гродненского губернатора за № 9485, с жалобой бывшего вольного человека деревни Ялочь Симона Савицкого, по делу о поземельном устройстве просителя совместно с братом Давидом.

В 1905 году насчитвалось 656 жителей, работала начальная школа. Деревня на карте одновёрстке:

1-ка

Также на карте трёхвёрстке:

3-ка

С 1921 по 1939 года в составе Польши, в Осовецкой гмине Дрогичинского повета, Полеского воеводства. В 1921 году насчитывалось 59 дворов и 309 жителей. В этническом составе населения того периода белорусы составляли 96,8%, евреи — 3,2%. В конфессиональном составе населения преобладали православные христиане (96,8%). Деревня на военной немецкой карте kdwr:

kdwr link

Также на польской карте WIG:

WIG link

С 04.12.1939 года в составе БССР, в Осовецкой волости, Дрогичинского повета, Пинской области. Насчитывалось 125 дворов и 685 жителей, была работающая школа. С 15.01.1940 года в Дрогичинском районе, с 12.10.1940 в Осовецком сельсовете. Деревня на карте РККА:

РККА линк

В Великую Отечественную войну погибло 23 жителя деревни, 20 не вернулось с фронта. С 1954 года вБрестской области. В 1960 году насчитывался 671 житель, в 1970 году - 532 жителя, в 1995 году -143 двора и 284 жителя.

Ссылки и материалы используемые в посте:
- https://ru.wikipedia.org
- Города и деревни Беларуси, Брестская область
- etomesto.ru
