---
title: "Деревня Ямник"
date: "2025-10-07"
tags: 
  - "Ямник"
---

Деревня на карте Шуберта 1832 года:

шуберт линк

Также на военно-топографической карте Российской Империи за 1846-1863 гг.:

ВТКРИ линк

В 1858 году деревня в Воловельской волости, центр гмины в Кобринском повете, Гродненеской губерии, в составе имения Людвиново, который принадлежал Каликсту Ожешко. Насчитывалось 54 ревизорские души (государственнх селян). В 1890 году вместе с деревней Галик имели 13 десятин земли. В 1905 году насчитывалось 127 жителей. Деревня на карте одновёрстке:

1-ка

Также на карте трёхвёрстке:

3-ка

С 1921 по 1939 года в составе Польши, в Воловельской гмине, Дрогичинского повета, Полеского воеводства. В 1921 году было 16 дворов и 74 жителя. В 1930-я года насчитывалось 25 дворов. Деревняна военной немецкой карте kdwr:

kdwr link

Также на польской карте WIG:

wig link

С 04.12.1939 года в составе БССР, в Воловельской волости, Дрогичинского повета, Брестской области. С 12.10.1940 года в Осиповичском сельсовете. Деревня на карте РККА:

РККА линк

В Великую Отечественную войну 25.06.1942 года партизаны недалеко Днепро-Бугского канала разгромили отряд фашистов, сожгли баржу. Фашисты в 1943 году сожгли 28 дворов и убили 6 жителей деревни. В 1960 году насчитывалось 95 жителей, в 1970 году - 139 жителей, в 1970 году - 139 жителей, в 1995 году - 14 дворов и 27 жителей.

Ссылки и материалы используемые в посте:
- https://ru.wikipedia.org
- Города и деревни Беларуси, Брестская область
- etomesto.ru
