---
title: "Деревня Язвины"
date: "2025-10-06"
tags: 
  - "Язвины"
---

Поселение упоминается в 1563 году, как значительная часть военных земель, которая была переданаГрушевской церкви, Великого Княжества Литовского. В 1750 году был построен костел, которые описывается в соседней статье. 

С 1795 года в составе Российской Империи, в Кобринском повете Слонимской, с 1797 года Литовскогой, с 1801 года в Гродненской губернии. Деревня на карте Шуберта 1832 года:

Шуберт линк

Деревня на военно-топографической карте Российской Империи 1846-1863 гг.:

ВТКРИ линк

В 1858 году деревня в Осовецкой волости, Кобринского повета, Гродненской губернии, центр сельской общины. Состояла в имение Станислава Виктора Гаврилкевича и имения Винча, Николая Дановского с Анелией Корчицевой. Насчитывалось 186 ревизорских душ (государственных селян). В РИГА, Ф. 577 Оп. 10 Д. 927, крайние даты - 28 декабря 1865 г. - 31октября 1872 г., имеется упоминание о шаней деревни:

> Дело о выкупе временнообязанными крестьянами земельных наделов у Дановского Н.И. деревни Язвины. (Гродненская губ.) 28 декабря 1865 г. - 31 октября 1872 г.

В 1890 году у селян деревни насчитывалось 249 десятин земли, из которых 135 были пригодные. В 1905 году насчитывалось 324 жителя. Деревня на карте одновёрстке:

1-ка

Также на карте трёхвёрстке:

3-ка

С 1921 по 1939 года в составе Польши, в Осовецкой гмине, Кобринского повета, Полеского воеводства. В 1921 году насчитывалось 46 дворов и 223 жителя. В деревне действовала подпольная ячейка КПЗБ. В 1930-я года насчитывалось 54 двора. Деревня на военной немецкой карте KDWR:

kdwr link

Также на польской карте WIG:

WIG

С 04.12.1940 года в составе БССР, в Дрогичинком повете, Пинской области. С 15.01.1940 года в Дрогичинском районе, с 12.10.1940 в Осовецком сельсовете, 65 дворов и 335 жителей. Был создан колхоз "Красный флаг". Деревня на карте РККА:

РККА линк

В Великую Отечественную войну погибло 12 жителей деревни, 10 на фронте. С 1954 года в Брестскойобласти. В 1960 было 319 жителей. В 1970 году - 376 жителей, в 1995 году -37 дворов и 78 жителей.

Ссылки и материалы используемые в посте:
- https://ru.wikipedia.org
- Города и деревни Беларуси, Брестская область
- etomesto.ru
