---
title: "Деревня Карловичи"
date: "2025-07-07"
tags: 
  - "Карловичи"
---

Карловичи упоминаются в 1554 году как двор, который принадлежам роду Кезгайлов, с 1558 года Виленскому капитулу. В 1558 году в инветаре Бородинской волости упоминается Карловщина:

> "земля ... того села Литовского", от которой давали "по три ведра мёда и все другие платы".

В 1588 году в деревне насчитывалось 3 дома, которые платили налог 3 капы и 1 грош литовский. 

С 1795 года в составе Российкой Империи, в Кобринского повете, Слонимской, с 1797 года Литовской, с 1801 года Гродненской губернии. Деревня на карте Шуберта 1826-1840 гг.:

шуберт линк

Также деревня на военно-топографической карте Российской Империи:

ВТКРИ линк

Деревня на карте одновёрстка:

1-ка линк

На карте трёхвёрстке:

3-ка линск

В 1890 году фольварк как часть имения Закозель, принадлежали Каликсту Ожешко. В 1905 году фольварк в Воловельской волости, Кобринского повета, Гродненской губернии. Насчитывалось 60 жителей. В архиве РГИА Ф. 899 Оп. 1 Д. 425, за 1894 года имеется запись:

> Удостоверение, выданное судебным приставом Гродненского окружного суда по Кобринскому у. Гродненской губ., о введении гр. Бобринской (урожд. Половцовой) Н.А. во владение имениями Закозель и Белин с фольварком Воловель и мызами Карловичи, Дошник и Дзятловичи в 1894 г.

Также в РГИА Ф. 899 Оп. 1 Д. 454, крайняя дата, но скорей всего раньше, 14 апреля 1916 г. Имеется вторая запись и переименования Карловичи:

> Письмо Вольфринга М.Э., кобринского уездного предводителя дворянства, гр. Бобринской (урожд. Половцовой) Н.А. о желательности переименования ее имения Карловичи [Кобринского у. Гроденской губ.]

С 1921 по 1939 года в составе Польши, Воловельской гмине, Дрогичинского повета, Полеского воеводства. В 1921 году фольварк насчитывал 3 двора и 31 житель. На польской карте WIG:

WIG link

С 04.12.1939 года в составе БССР, в Дрогичинском районе, Пинской области, колония Карловичи. Насчитывалось 27 дворов и 127 жителей, работала начальная школа. С 15.01.1940 года в Дрогичинскомрайоне, с 12.10.1940 в Каролинском сельсовете. Деревня на карте РКАА:

РККА линск

Также деревня на немецкой карте kdwr:

kdwr link
В Великую Отечественную войну погибло 3 жителя деревни. С 1954 года в Брестской области. В 1960году деревня в Попинском селсовете, 132 жителя,в 1970 году - 85 жителей, в 1995 году - 18 дворов и 37 жителей. 

Ссылки и материалы используемые в посте:
- https://ru.wikipedia.org
- Города и деревни Беларуси, Брестская область
- etomest.ru
- RGIA.ru
