---
title: "Деревня Кокорица"
date: "2025-07-07"
tags: 
  - "Кокорица"
---

>Согласно местной легенде, в здешние болота за какую-то провинность сослали двух мужчин, которыхзвали Зиновий и Протас. Мужчины обжили остров на болоте, пустили здесь корни и дали продолжениероду Зиновичей и Протасевичей. Эти две фамилии до сих пор являются самыми распространенными в деревне. Только в послевоенные годы, когда в деревню на работу направляли учителей и других специалистов, сюда было внесено этническое разнообразие. 

С письменных источников Кокорица упоминается в 1558 году, отмечена в утвердительной грамоте Жигимонта I Старого к Мартину Шырме на владения двором Кокорчинским.

С 1795 года в составе Российской Империи, Кобринского повета, Слонимской, с 1797 года Литовской, с 1801 года Гродненской губернии. Поселения Кокорица были отображена на карте Шуберта 1826-1840 годов:

Шуберт линк

Также на военно-топографической карте Российской Империи за 1846-1863 годов:

ВТКРИ линк

В 1858 году деревня в Бездежской волости, Кобринского повета, Гродненской губернии. Насчитывалось 165 ревизорских душ (государственных селян). Деревня на карте одновёрстке:

1-ка линк

Деревня на карте трёхвёрстке:

3-ка линк

В 1905 годунасчитывалось 386 жителей в том числе деревни Кокорица Великая - 218 жителей, Кокорица Малая - 108 жителей, Кокорица-Герод - 60 жителей.

С 1921 по 1939 гг. в составе Польше, в Бездежской гмине, Дрогичинского повета, Полеского воеводства. В 1921 году в деревне насчитывался 71 двор и 446 жителей, из, которых 443 были православные. Деревня на польской карте WIG:

WIG link

С 04.12.1939 года в составе БССР, деревня в Бездежской волости. Насчитывалось 89 дворов и 553 жителя, работала начальная школа. С 15.01.1940 ода в Дрогичинском районе, Пинской области, с 12.10.1949 года в Бездежском сельсовете.Деревня располагается в 2 км от Споровского озера и первоначально образовалась на относительно сухом участке среди низменных полесских болот. В радиусе 7км разбросаны т.н. хутора, которые вместе составляют деревню Кокорица. Во времена паводков местные жители передвигались между хуторами исключительно на лодках. Деревня на карте РКАА:

РККА линк

Деревня на немецкой карте kdwr:

kdwr link

В Великую Отечественную войнупогиб 21 житель деревни, 19не вернулись с фронта. С 1954 года в Брестской области. В 1970 году в деревне проживал 701 житель, в 1995 году - 127 дворов и 300 жителей. Также прикреплю несколько фотографий 2020-2024 годов с википедии:

wiki 4 new link

Ссылки и материалы используемые в посте:
- https://ru.wikipedia.org
- Города и деревни Беларуси, Брестская область
- etomest.ru
