---
title: "Деревня Корсунь"
date: "2025-07-08"
tags: 
  - "Корсунь"
---

В письменных источниках упоминается как имение в 1749 году, в Берестейском воеводстве, ВеликогоКняжества Литовского.

С 1795 года в составе Российском Империи, Кобринского повета, Слонимской, с 1797 года Литовской, с 1801 года Гродненской губернии. В 1812 году на карте Наполеона, были отмечены Корсуни как деревня и имение:

наполен линк

Деревня на карте Шуберта 1826-1840 гг.:

Шуберт линк

Деревня отмечена на военно-топографический карте Российкой империи 1846-1863 гг.:

ВТПРИ линк

В 1858 году деревня, имение в Перковицкой волостиЮ Кобринского повета, Гродненской губернии. В деревне в составе имения Корсунц насчитывалось 187 ревизорских душ (государственных селян). В имении Корсунц, который принадлежал Казимиру Ягмину - 444 ревизорские души. В 1890 году деревня Корсунь, центр сельской общины, имела 379 десятин земли, из, которых 233 были пригодные. Кроме того, владельцам принадлежало 35 десятин земли, имению - 1700 десятин, 405 были пригодные. Деревня на карте одновёрстке:

1-ка линк

Деревня на карте трёхвёрстке:

3-ка линк

В 1905 году деревня и имение в Воловельской волости, в деревне насчитывалось 403 жителя, в имении -49 жителей. Была работающая церковно-приходская школа.

В архиве РГИА имеется запись, Ф. 899 Оп. 1 Д. 440, крайние даты: 1897 – 1915 гг.:
> Уведомления Гос. Дворянского земельного банка о назначении имений Закозель, Белин, Корсунь, Воловель и др. Кобринского у. Гродненской губ. в продажу с публичных торгов за долги и о снятии их с торгов.

Также там вторая запись, Ф. 899 Оп. 1 Д. 455, крайние даты: 1900 – 1902 гг.:
> Документы по приобретению гр. Бобринской (урожд. Половцовой) Н.А. у Белизо Д.Д. имения Корсунь Кобринского у. Гродненской губ., в т.ч. выписки из крепостной книги Гродненского нотариального архива о совершении купчей крепости, мировые прошения (2) и расписки крестьян о получении задатка и пр.

С 1921 по 1939 года в составе Польши, в Воловельской гмине, Дрогичинского повета, Полеского воеводства. В 1921 году насчитываось 14 дворов и 121 житель. Деревня на польской карте WIG:

wig link

С 04.12.1939 года в составе БССР, Воловельском волости, Дрогичинского повета, Пинской области. Деревня Корсунь - 74 двора и 290 жителей. Колония Корсунь - 25 дворов и 96 жителей. С 15.01.1940 года в Антопольском районе, Брестской области. С 12.10.1940 года в Головчиском сельсовете, деревня 386 жителей; бывшее имение - 124 жителя. Деревня на карте РКАА:

РККА линк

Деревня на немецкой карте kdwr:

kdwr link

В Великую Отечественную войну погибло 15 жителейдеревни, 14 на фронте. С 1959 года в Первомайском сельсовете, Дрогичинского района, насчитывалось 216 жителей. В 1970 году в Антопольском сельсовете, 137 дворов и 363 жителя. Работает начальная школа, имеется русское кладбище войнов I мировой войны.

klad link

Ссылки и информация используемая в материале:
- https://ru.wikipedia.org
- Города и деревни Беларуси, Брестская область
- etomest.ru
