---
title: "Деревня Коты"
date: "2025-07-08"
tags: 
  - "Коты"
---

С большой вероятность деревня Коты произшла от деревни Рашин, а точнее Новый Рашин. Это могла быть в случае продажи деревни, или переименования деревни.

С карте Шуберта 1826-1840 годов, мы можем видеть на карте деревню Расень (нас Рашин), а его нижня часть совпадает с сегодняшей деревней Коты.

szuber link

На военно-топографической карте Российской Империи за 1846-1863 годов мы уже можем увидеть Новый и Старый Рашин. Новый Рашин это как раз наши будущие Коты.

WTKRI link

В "Географический словарь Королевства Польского и других славянских стран". Том XV, часть 2", имеется упоминание о деревне Рашень, что около Рашина в Кобринском повете.

slownik link

На карте одновёрстке уже вместо Нового Рашина упоминаются Коты:

1-ka link

С 1921 по 1939 года в составе Польше, деревня уже под названием "Коты" в Зёловской гмине, Дрогичинского повета, Полеского воеводства. Насчитывалось 13 дворов и 54 жителя. В 1930 года насчитывалось 24 двора. Деревня на польской карте WIG:

WIG link

С 1939 года в составе БССР, с 15.01.1940 в Антопольском районе, с 12.10.1940 года в Детковичском сельсовете, насчитывалось 132 жителя. Деревня на карте РКАА:

rkaa link

В Великую Отечественную войну погибло 6 жителей деревни, 5 не вернулись с фронта. С 08.08.1959 года в составе Дрогичинского района. В 1959 году насчитывалось 145 жителей, в 1970 году - 134 жителя, в 1995 году - 29 дворов и 58 жителей.

Ссылки и материалы используемые в посте:
- Города и деревни Беларуси, Брестская область
- etomest.ru 
- Słownik geograficzny Królestwa Polskiego i innych krajów słowiańskich
