---
title: "Деревня Кремно"
date: "2025-07-08"
tags: 
  - "Кремно"
---

В письменных источниках деревня упоминается в 1783 году в инвентаре Дробацкого ключа, Великого Княжества Литовского.

С 1795 года в составе Российской Империи, Кобринского повета, Слонимской, с 1797 года Литовской, с 1801 года Гродненской губернии. Деревня на карте Шуберта 1826-1840 гг.:

шуберт линк

Также деревня на военно-топографической карте Российской Империи 1846-1863 гг.:

ВТКРИ линк

В 1858 года центр сельской общины в Бездежской волости. Насчитывалось 285 ревизорских душ (государственных селян). Деревня на карте одновёрстке:

1-ка линк

Также на карте трёхвёрстке:

3-ка линк

В 1890 году община имела во владении 702 десятины земли, все пригодные. В 1905 году насчитывалось 456 жителей.

С 1921 по 1939 года в составе Польше, в Бездежской гмине, Дрогичинского повета, Полеского воеводства. В 1921 году насчитывалось 109 дворов и 543 жителя. В 1930 года - 124 двора. Деревня на польской карте WIG:

WIG link

С 1939 года в составе БССР, с 15.01.1940 в Дрогичинском районе, Пинской области. С 12.10.1940 вВавуличском сельсовете, насчитывалось 120 дворов и 672 жителя, было 2 бетоных завода (6 рабочих), которые изготавливали черепицу и круги для колодцев, была работающая начальная государственная школа. Деревня на карте РККА:

РКАА линк

На немецкой карте kdwr:

kdwr link

В Великую Отечественную войну погибло 29 жителей деревни, 23 не вернулись с фронта.  В 1949 году был создан колхоз "Советская Беларусь", председатель А.К. Билевич. С 1954 года в составе Брестской области. В 1960 году деревня в гутовском сельсовете, 772 жителя. В 1970 году деревня в Бездежском сельсовете, 804 жителя. В 1995 году насчитывалось 167 дворов и 392 жителя.

Ссылки и материалы используемые в посте:
- Города и деревни Беларуси, Брестская область
- etomest.ru 
- Słownik geograficzny Królestwa Polskiego i innych krajów słowiańskich
