---
title: "Деревня Крестиново"
date: "2025-07-09"
tags: 
  - "Крестиново"
---

На конец 18 ст. Крестиново принаддежало Бутримовичу М. Деревня на карте Шуберта 1826-1840 гг.:

шуберт линк

Также на военно-топографической карте Российской Империи за 1846-1863 гг.:

ВТКРИ линк

До 1858 года, Крестиново принадлежало Свенцицким. Из письменных источников упоминается в 1858 году, как деревня в Вороцевичской волости, центр сельской общины, в Кобринской повете, Гродненской губернии. Относилась к имению Крестиново помещика Гаспера Климошевского. Насчитывалось 113 ревизорских душ (государственных селян). Часть деревни находилась в границах Гутской сельсокой общиныЮ Вороцевичской волости. В 1890 году имение Крестиново принадлежал Анне Петровской, имел 276 десятин земли. Деревня на карте одновёрстке:

1-ка линк

Также на карте трёхвёрстке:

3-ка линк

В 1905 году в деревненасчитывалось 265 жителей, в имении - 13 жителей. 

С 1921 по 1939 года в составе Польши, в Вороцевичской гмине, Дрогичинского повета, Полеского воеводства.  В 1921 году деревня насчитывала 46 дворов и 165 жителей; имение - 13 жителей. В этническом составе населения того периода поляки составляли 100 %. В конфессиональном составе населения преобладали православные христиане (95,8%). Деревня на польской карте WIG:

WIG link

С 04.12.1939 в составе БССР, Дрогичинского повета, Пинской области, насчитывалось 58 дворов и 315 жителей. С 15.12.1940 в Дрогичинской районе, с 12.10.1940 года в Осовецком сельсовете. Деревня на карте РКАА:

РКАА линк

Также на немецкой карте kdwr:

kdwr link

В Великую Отечественную войну погибло 13 жителей деревни. В 1960 году насчитывалось 296 жителейдеревни, в 1970 году - 259 жителей, в 1995 году - 52 двора и 106 жителей.

Сылки и материалы используемые в посте:
- https://ru.wikipedia.org
- Города и деревни Беларуси, Брестская область
- etomest.ru
