---
title: "Деревня Кублик"
date: "2025-07-14"
tags: 
  - "Кублик"
---

Деревня упоминаетс в 1885 году в "Географический словарь Королевства Польского и других славянских стран", том VIII:

link 1775

Деревня Кублик из письменных источников упоминается также в период строительства Днепро-Бугского канала в (1775-1848 года). Также благодаря каналу, деревня получилось важное территориальное значение, что влияло на ее экономический рост.

C 1795 года в состве Росийской Импери, в Гродненской Губернии. Деревня на карте Наполеона 1812 года:

напол линк

Деревня на карте Шуберта 1826-1840 гг.:

Шуберт линк

Деревня на военно-топографической карте Российской Империи за 1846-1863 гг.:

ВТКРИ линк

В 1858 году село, центр сельскойобщины Осовецкой волости, Кобринского повета, Гродненской губернии. В составе имения Ляховичи,помещика Георгия Шемета. В 1886 году насчитывался 41 двор и 530 жителей. В 1905 году деревня, 760 жителей. В архиве РГИА, Ф. 1344 Оп. 5 Д. 974 имеется запись о деревне, крайние даты 14 декабря 1884 г. - 05 января 1884 г.:

> Второй (крестьянский) департамент Сената. О разрешении спора между княгиней Друцкой-Любецкой и крестьянами деревни Кублики о праве владения частью сенокоса в имении Ляховичи. Гродненская губерния, Кобринский уезд.

Также вторая запись РГИА, Ф. 1344 Оп. 9 Д. 1039, крайние даты 13 июня 1886 г. - 06 июля 1887 г.:

> Второй (крестьянский) департамент Сената. О разрешении споров, возникших между помещицей Любецкой и крестьянами деревни Кублик, при разграничении земельных наделов. Гродненская губерния, Кобринский уезд.

Деревня на карте одновёрстке:

1-ка линк

Также на карте трёхвёрстке:

3-ка линк

С 1921 по 1939 год в составе Польши, в Осовецкой гмине, Дрогичинского повета, Полеского воеводства. В 1921 году насчитывалось 51 двор и 211 жителей, из, которых 210 были православные. Деревня на польской кате WIG:

WIG link

С 04.12.1939 года в составе БССР, в Дрогичинском повете, Пинской области. Насчитывалось 156 дворов и 850 жителей. C 15.01.1940 года в Дрогичинском районе, с 12.10.1940 в Попинском сельсовете. Деревня на карте РКАА:

РКАА линк

Также деревня на немецкой карте kdwr:

kdwr link

В Великую Отечественную войну в августе 1943 года, немецко-фашистские захватчики сожгли 132 двора, убили 17 жителй деревни. В феврале-марте 1944 года возле деревни были бои партизан имени Молотова (Пинское партизанское объединение) с вражеской группой за Днепро-Бугский канал. На фронте и в партизанских боях погибло 30 жителей деревни. С 1954 года в Брестской области. В 1959 году насчитывалось 756 жителей, в 1970 году - 582 жителя, в 1995 году - 42 двора и 322 жителя.

Ссылки и материалы используемые в посте:
- https://ru.wikipedia.org
- Города и деревни Беларуси, Брестская область
- etomest.ru

