---
title: "Деревня Ляховичи"
date: "2025-07-21"
tags: 
  - "Ляховичи"
---

Ляховичи упоминаются в 1492 году в даровальной грамоте княгини Марии Семеновой Александровны пану Михну Сенкавичу Пачапаевскому, село в Пинском княжестве. В 1515 году поселение принадлежит роду Фурсовичей. Исходя из грамоты великого князя литовского Жигимотна I Старого Ивану Палазовичу в 1522 году село в Пинском повете, Берестейского воеводства, Великого Княжется Литовского. Также стоит отметить, что незначительно Ляховичи упоминаются с родом Достоевских. В 1660 году Ян (Иван Николаевич) Достоевский, собственник сёл Ляховичи и Заводчити в Пинском повете, обращается к Пинскому земскому суду с жалобой на своего слугу:

> В октябре 1660 года, который в районе Турова не вернулся и перешел насторону казаков (повстанцев). Более того Ян Достоевский написалв будущем 2 жалобу но уже Королю Речи Посполитой, где описал, что егобывший слуга вместе с повстанцами разграбил его имение Заводчити.

С 1795 году в составе Российской Империи, в Кобринском повете Слонимской, с 1797 года Литовской, с 1801 Гродненской губернии. Деревня на карте Наполеона 1812 года:

наполеон линк

Деревня на карте Шуберта 1826-1840 гг.:

Шуберт линк

Также поселение на военно-топографической карте Российской Империи за 1846-1863 гг.:

ВТКРИ линк

В 1858 году имение Ляховичи принадлежит помещику Шэмету, в Осовецкой волости, Кобринского повета. В РГИА, Ф. 577 Оп. 10 Д. 1115, крайние даты: 7 июня 1865 г. - 14 декабря 1871 г., есть упоминание о Ляховичах:

> Дело о выкупе временнообязанными крестьянами земельных наделов у Шелиота Е.К. имения Ляховичи. (Гродненская губ.) 7 июня 1865 г. - 14 декабря 1871 г.

В 1886 году упоминается погост Ляховичи, православная церковь. В 1890 году село Ляховичи, церковь имела 35 десятин земли, имения Ляховичи с урочищем Карагодыши принадлежал княгине Марии Друцкой-Любецкой - 5632 десятин земли. В словаре "Географический словарь Королевства Польского и других славянских стран, Том V" за 1880-1914 года издания упоминается, что в Ляховичах когда-то была каплица, католической парафии Брашевичи. В 1905 году в имении проживало 36 жителей, в поселении Ляховичи 14 жителей, была работающая церковно-приходскаяшкола. В РГИА, Ф. 899 Оп. 1 Д. 264, крайний даты: 13 февраля 1910 г. – 15 июня 1914 гг., есть упоминание о Ляховичах:

> Письма (67) и телеграммы (4) Гарне фон Рудольфа Александровича, [управляющего имением Закозель Кобринского у. Гродненской губ.], гр. Бобринской (урожд. Половцовой) Надежде Александровне о распоряжениях по имению, найме служащих, доходах и расходах, состоянии финансов, происшествиях (пожарах в с. Воловле и д. Ляховичи, грабежах в соседних имениях), строительных работах, продукции кирпичного и дрожжевого заводов; об обручении с дочерью ревельского помещика Бремен фон Гарриет (1912 г.). 

Деревня на карте одновёрстке:

1-ка линк

Деревня на карте трёхвёрстке:

3-ка линк

С 1921 по 1939 года в составе Польше, в Дрогичинском повете, Полеского воеводства. В 1921 году в Осовецкой гмине, 2 колонии Ляховичи, 56 дворов и 389 жителей, из, которых 322 православные, фольварк Ляховичи - 4 двора и 37 жителей. Деревня на польской карте WIG:

wig link

С 04.12.1939 года в Дрогичинском повет, Пинской области, БССР. С 15.01.1949 в Дрогичинском районе, с 12.10.1940 году деревня Ляховичи-1 - центр сельсовете. В 1939 году колония Ляховичи-1, насчитывала 69 дворов и 370 жителей, а в колонии Ляховичи-2 - 93 двора и 495 жителей, была пристань на Днепро-Бугском канале, работала начальная школа. Деревня на карте РКАА:

РКАА линк

Также на немецкой карте kdwr:

kdwr link

В Великую Отечественную войну возле деревне 19.06.1943 года портизаны вывели из строя Ляховичском гидроузел. В феврале 1944 года партизаны вели тяжелые бои против немецких войск, часть деревни была сожжена фашистами, погибло 18 жителей деревни. В 1949 году был создан колхоз "Новая жизнь", председатель М. Карпук. С 1954 годав Бресткой области. С 02.06.1959 года в Попинском сельсовете, насчитывалось 310 жителей. В 1970году деревня Ляховичи, насчитывалось 311 жителей, в 1995 году - 72 двора и 175 жителей.

Ссылки и информация используемая в материале:
- etomesto.ru
- wikipedia.org
- Энциклопедия "Гарады и вёскi Беларусi"
- RGIA
