---
title: "Деревня Лавы"
date: "2025-07-14"
tags: 
  - "Лавы"
---

Деревня Лавы упоминается в 16 ст. как поселение Дрогичинского повета, Великого Княжетсва Литовского. Из инвентаря 1591 года в деревне насчитывалось 116 домов, 9 валок земли и 10 валок не занятых.

С 1795 года в составе Российской Империи, Кобринского повета, Слонимской, с 1797 года Литовской, с 1801 года Гродненской губернии. Деревня на карте Шуберта 1826-1840 гг.:

шуберт линк

Деревня на военно-топографической карте Российской Империи за 1846-1863 гг.:

ВТКРИ линк

В 1858 году деревня в Иловской волости, Кобринского повета,в составе имения Полюшин, помещика Радевича. Насчитывалая 101 ревизская душа (государственные селяне) вместе с деревнями Дубовая и  Лавы. В РГИА, Ф. 1344 Оп. 15 Д. 1395, крайние даты 21 марта 1889 г. - 09 марта 1890 г., имеется запись о Лавы:

> Второй (крестьянский) департамент Сената. О пересмотре дела о разрешении споров между крестьянами И. Макдзия и С. Кощеем о праве владения земельным участком при деревне Лавы. Гродненская губерния, Гродненский уезд. 

В 1905 году охрана Лавы 5 жителей и хутор Лавы-Данки- 34 жителя. В первую мироввую войну деревня была сожжена. Деревня на карте одновёрстве:

1-ка линк

Также на карте трёхвёрстке:

3-ка линк

С 1921 по 1939 года в составе Польши, в Иловской гмине, Кобринского повета, Полеского воеводства. В 1921 году насчитывалось 3 двора и 20 жителей. В 1930 года 6 дворов. Деревня на польской карте WIG:

wig link

С 1939 года в составе БССР, с 15.01.1940 года в Антопольском районе, Брестской области. С 12.10. Деревня на карте РККА:

РКАА линк

1940 года в Детковичском сельсовете, насчитывалось 49 жителей. С 1941 года деревня находилась под немецкой оккупацией. В эти годы в окрестных лесах действовали партизанские отряды. После одной из стычек немцы сожгли деревню, правда почти все жители успели укрыться в болотах, но погибла одна пожилая женщина. С 08.08.1959 года в Дрогичинском районе, 45 жителей, в 1970 году - 46 жителей, в 1995 году - 4 двора и 7 жителей.

Ссылки и материалы используемые в посте:
- https://ru.wikipedia.org
- Города и деревни Беларуси, Брестская область
- etomest.ru

