---
title: "Деревня Лежитковичи"
date: "2025-07-21"
tags: 
  - "Лежитковичи"
---

В письменных источниках деревня известна в 19 ст. Деревня на карте Шуберта за 1826-1840 гг.:

Шуберт линк

Деревня на военно-топографической карте Российкой Империи 1846-1863 гг.:

ВТКРИ линк

В 1858 году в Дрогичинской волости, Кобринского повета, Гродненской губернии. Предместье Дрогичина, в составе имения Винча, которое принадлежало Станиславу Идорскому. Насчитывалось 58 ревизорских душ (государственных селян), церковь. Казённая недвижимость - 37 ревизорских душ (государственных селян). Имение - 7 ревизорских душ (государственных селян). В 1905 году деревня, 162 жителя. Деревня на карте одновёрстке:

1-ка линк

Также деревня на карте трёхвёрстве:

3-ка

С 1921 по 1939 года в составе Польше, в Дрогичинской гмине, Дрогичинского повета, Полеского воеводства. В 1921 году насчитывалось 7 дворов и 38 жителей. Деревня на польской карте WIG:

wig link

С 04.12.1939 года в составе БССР, в Дрогичинской волости, Дрогичинского повета, Пинской области. Насчитывалось 45 дворов и 174 жителя. С 15.01.1940 года в Дрогичинском районе, с 12.10.1940 вЛипницком сельсовете. Деревня на карте РККА:

РКАА линк

Также на военной немецкой карте kdwr:

kdwr link

В Великую Отечественную войну погибло 3 жителя деревни. С 1954 года в Бресткой областиЮ с 1960 года в Старосельском, с 1965 года в Дрогичинском сельсовете. В 1960 году насчитывалось 170 жителей, в 1970 году - 149 жителей, в 1995 году - 40 дворов и 81 житель.

Ссылки и информация используемая в материале:
- etomesto.ru
- wikipedia.org
- Энциклопедия "Гарады и вёскi Беларусi"
