---
title: "Деревня Липники"
date: "2025-07-16"
tags: 
  - "Липники"
---

В письменных источниках деревня упоминается в 1778 году, предместье города Дрогичин, в границахДрогичинского графства. Насчитывалось 357 жителей, еврейское господарство, корчма. 

С 1795 года в составе Российской Империи, в Кобринском повете, Слонимской, с 1797 года Литовской, с 1801 в Гродненской губернии. Деревня на карте Наполеона 1812 года:

1812 линк

Деревня на карте Шуберта 1826-1840 гг.:

шуберт линк

Деревня на военно-топографической карте Российской Империи 1846-1863 гг.:

ВТКРИ линк

Архив РГИА, Ф. 384 Оп. 4 Д. 1469, крайние даты 22 июня 1850 -31 июля 1851, имеется упоминание онашей деревни:

> О переводе на оброк крестьян имения Липники Гродненской губернии.

В 1858 году в Дрогичинской волости, Кобринского повета, деревня: Липники, в составе имения Юзефины Фридриха Кюна. Насчитывалось 134 ревизорские души (государственные селяне). Липники, также относились к имению Гаевка помещицы Крестиновой, насчитывалось 102 ревизорские души (государственных селян). Была работающая церковь, нар. училище. В 1886 году село Липники насчитывало 31 двор и 332 жителя. Была действующая церковь и питейный дом. В "Географический словарь КоролевстваПольского и других славянских стран, Том XV ч.2", также есть описание деревни и она называетсяЛипники-Литовские, крайние даты информации из данного тома были изданы в 1902 году, а хутор Липники принадлежал к столовому имению Юзефины Заманилов. В 1905 году насчитывалось 468 жителей, церковь и церковно-приходская школа. Деревня на карте одновёрстке:

1-ка линк

Деревня на карте трёхвёрстке:

3-ка лин

С 1921 по 1939 в составе Польши, в Дрогичинской гмине, Дрогичинского повета, Полеского воеводства. В 1921 году насчитывалось 35 дворов и 270 жителей, из, которых 268 были были православные. Деревня на польской карте WIG:

wig link

С 04.12.1939 в составе БССР, в Дрогичинской волости, Дрогичинского повета, Пинской области. Насчитывалось 109 дворов и 797 жителей, работала начальная школа.  С 15.01.1949 года в Дрогичинском районе, с 12.10.1940 центр Липницкого сельсовета. Деревня на карте РККА:

РККА линк

Также деревня на немецкой карте kdwr:

kdwr link
В Великую Отечественную войну погибло 17 жителей деревни, 14 на фронте. С 1954 года в Брестскойобласти. В 1959 году насчитывалось 86 дворов. С 1960 года в СТаросельском, с 1965 в Дрогичинском сельсовете. В 1970 году насчитывался 181двор и 515 жителей. В 1995 году - 301 двор и 859 жителей. В 1970 году деревня была присоединенак деревни Пикачи.

Ссылки и материалы используемые в посте:
- https://ru.wikipedia.org
- Города и деревни Беларуси, Брестская область
- etomest.ru
