---
title: "Деревня Литовск"
date: "2025-07-16"
tags: 
  - "Литовск"
---

Из письменных источников известно с 16 ст. как селение Литовское в Трокском воеводстве, Великого Княжества Литовского. Принадлежало католической церкви. В 16-17 ст. село в Бородичкой волости, Берестейского повета. Упоминается в 1554 году Писцовой книге Пинского и Клецкого княжеств. В инветаре Бородицкой волости за 1558 год, село Литовское имело 14 домов, его доходы были 8 копеек и 19 грошей литовских. В 1720-40 гг. упоминается как Литовский ключ. С 1891 года 2 деревни Литовс в Перковичской волости, Кобринского повета, относились: 1-я до имения Стефант помещика Феликса Ягмина, 2-я к имению Зёлов помещика Туткевич. Всего насчитывалось 296 ревизорских душ (государственных селян).

С 1795 года в составе Российской Империи, в Кобринском повете, Слонимской, с 1797 Литовской, с 1801 Гродненской губернии. Деревня на карте Шуберта 1826-1840 гг:

шуберт линк

Деревня на военно-топографической карте Российской Империи 1846-1863 гг.:

ВТКРИ линк

В 1890 году в Воловельской волости, деревни Литовкс-Великий и Литовск-Малый, в Литовской сельской общине. Имелось 494 десятины пригодной земли. Деревня на карте одновёрстке:

1-ка линк

Деревня на карте трёхвёрстке:

3-ка линк

В 1905 году деревня в Воловельской волости, насчитывалось 580 жителей, работала начальная школа. 
С 1921 по 1939 года в составе Польши, в Воловельской гмине, Дрогичинского повета, Полеского воеводства. В 1921 году насчитывалось 27 дворов и 168 жителей. Деревня на польской карте WIG:

wig link

С 04.12.1939 года в составе БССР, в Дрогичинском повете, Пинской области, насчитывалось 118 дворов и 582 жителя. Была работающая начальная школа и отделение связи. С 15.01.1940 в Дрогичинской районе, с 12.10.1940 до 12.12.1970 года центр сельсовета. Был создан колхоз имени "1 мая". Деревня на карте РККА:

РККА линк

Также деревня на немецкой карте kdwr:

kdwr link

В Великую Отечественную войну погибло 22 жителя деревни, 19 на фронте. С 1954 года в Брестской области. В 1960 году насчитывалось 405 жителей, в 1970 году - 429 жителей, в 1995 году - 151 двори 354 жителя.

Ссылки и информация используемая в материале:
- etomesto.ru
- wikipedia.org
- Энциклопедия "Гарады и вёскi Беларусi"
- RGIA
