---
title: "Деревня Лосинцы"
date: "2025-07-15"
tags: 
  - "Лосинцы"
---

Деревня упоминается в 1517 году, в дарственной записи Агапии Песочинской митрополиту киевскому Иосифу Солтану, как село ее имений, в Трокском воеводстве, Великого Княжется Литовского. В 1762году фольварк Лосинцы.

С 1795 года в составе Российской Империи, Гродненская губерния. В начале 19 ст. была построена деревянная Успенская церковь. Деревня на карте Шуберта 1826-1840 гг.:

шуберт линск

Также на военно-топографической карте Российской Империи 1846-1863 гг.:

вткри линк

В 1858 году деревня Лосинцы являлась центром сельсокй общины в Брашевичской волости, Кобринского повета, Гродненской губернии. Насчитывалось 213 ревизорских душ(государственных селян), которые до 1842 года являлись поданными Тороканьского монастыря. В архиве РГИА Ф. 385 Оп. 18 Д. 118,крайние даты 12 мая 1865 г. - 18 февраля 1874 г., имеется упоминание деревни:

> Временный отдел по поземельному устройству государственных крестьян. Дело по представлению Гродненской Палаты Государственных имуществ о вознаграждении коллежского секретаря Круковского заотобрание у него ферм Лосинце и Чеховцы в Гродненской губернии. Деревня на карте одновёрстке:

1-ка линк

Деревня на карте трёхвёрстке:

3-ка линк

В 1886 году село насчитывало 29 дворов и 270 жителей, православная церковь и питейный дом. В 1890 году село насчитывало 415 десятин земли, из, которыз 188 были пригодные. В 1905 году деревня, 339 жителей, работало начальное училище, имение Лосинцы - 15 жителей.

С 1921 по 1939 года в составе Польши, Брашевичской гмине, Дрогичинского повета, Полеского воеводства. В 1921 году деревня, 57 дворов и 255 жителей (все православные). Фольварк Лосинцы - 5 жителей. Деревня на польской карте WIG:

wig link

С 04.12.1939 года в составе БССР, Брашевичской волости, Дрогичинского повета, Пинской области. Деревня насчитывала 80 дворов и 391 житель, работала начальная школа. С 15.01.1940 года в Дрогичинском районе, с 12.10.1940 года в Вульковском сельсовете. Деревня на карте РККА:

РККА линк

В Великую Отечественную войну погибло 13 жителей деревни, 8 не вернулись с фронта. В 1949 году был создан колхоз "Пламя", председатель В. А. Пицуха. В 1950 году насчитывалось 120 дворов. С 1954 года в Брестской области. В 1960 году - 335 жителей, в 1970 году - 417 жителей, в 1995 году - 107 дворов и 229 жителей. 

Ссылки и материалы используемые в посте:
- https://ru.wikipedia.org
- Города и деревни Беларуси, Брестская область
- etomest.ru
