---
title: "Деревня Марковичи"
date: "2025-07-22"
tags: 
  - "Марковичи"
---

Деревня на карте Шуберта 1826-1840 гг.:

шуберт линк

Также деревня на военно-топографической карте Российской Империи за 1846-1863 гг.:

ВТКРИ линк

В письменных источниках упоминается в 1858 году, как деревня центр сельской общины, в Хомской волости, Кобринского повета, Гродненской губернии, Российская Империя. Относилась к имению Чернеевичи помещика Зиялковского. Насчитывалось 173 ревизорские души (государственных селян). В 1890году селяне общины имели 387 десятин земли во владении, из, которых были пригодные 258 десятин.В 1905 году насчитывалось 336 жителей, работала начальная школа. В 1917-19 году была украинскаяначальная школа, где обучалось 60 учеников, учителем был С. Кайданов. Деревня на карте одновёрстке:

1-ка

Также на карте трёхвёрстке:

3-ка

С 1921 по 1939 года в составе Польши. В Хомской гмине, Дрогичинского повета, Полеского воеводства. В 1921 году числилось 386 жителей, проживавших в 74 домах. В этническом составе населения того периода белорусы составляли 92,7%, евреи — 5,7%, поляки — 1,6%. В конфессиональном составе населения преобладали православные христиане (94,3%). Польская карта WIG:

wig link

С 04.12.1939 года в составе БССР, в Дрогичинском повете, Пинской области, деревня в Хомской волости. Насчитывалось 97 дворов и 508 жителей, работала начальная школа. С 15.01.1940 года в Дрогичинском районе. С 12.10.1940 года по 1954 в Жаберском сельсовете. Деревня на карте РКАА:

ркаа линк

Также на немецкой карте kdwr:

kdwr

В Великую Отечественную войну погибло 8 жителей деревни, 7 на фронте. С 1954 года в Брестской области. В 1959 году насчитывалось 250 жителей. С 1970 года деревня в Немержанском сельсовете, центр колхоза "Марковичи", 369 жителей, 8-я школа. В 1995 году насчитывалось 84 двора и 258 жителей.

Ссылки и материалы используемые в посте:
- https://ru.wikipedia.org
- Города и деревни Беларуси, Брестская область
- etomest.ru
