---
title: "Деревня Меневеж"
date: "2025-07-23"
tags: 
  - "Меневеж"
---

В архиве РГИА, Ф. 733 Оп. 235 Д. 362, крайние даты: 1803-1837 гг., имеется упоминание нашей деревни:

> Дело о продаже помещиком Лясковским помещику Завадскому имений Деревно и Меневежи Гродненской губернии.

Далее также РГИА, Ф. 733 Оп. 235 Д. 155, крайние даты: 1803-1837 гг., также упоминиание о передачи наешй деревни:

> Дело о передаче помещиком Лясковским полковнику Трембицкому права владения имением Деревна и Меневежа Гродненской губернии.

Деревня на карте Шуберта 1826-1840 гг.:

шубрет линк

Также деревня на военно-топографической карте Российской Империи за 1846-1863 гг.:

ВТКРИ линк

В 1858 году, деревня центр сельской общины Зёловоской волости, Кобринского повета, Гродненской губернии, в составе имения Деревная, помещиков рода Завадских. Насчитывалось 144 жителя. В 1890году община имена 353 десятины земли, из, которых 177 были пригодные. В 1905 году в деревне проживало - 310 жителей, в фольварке - 12. Опять же возращаемся в архив РГИА, Ф. 796 Оп. 169 Д. 1060, крайние даты: 1888 год, упоминание жителей нашей деревни:

> По прошению уполномоченных от крестьян деревни Меневежа Кобринского уезда Гродненской губернии крестьян Николая Галуц и Андрея Тарасюка о перечислении названной деревни из Детковичского прихода в деревенский.

Деревня на карте одновёрстке:

1-ка

Также на карте трёхвёрстке:

3-ка

С 1921 по 1939 года в составе Польши. В Зёловской гмине, Кобринского повета, Полеского воеводства. В 1921 году насчитывался 21 двор и 156 жителей. В 1930 года насчитывалось 47 дворов, работала начальная польская школа. Деревня на польской карте WIG:

виг линк

С 1939 года в составе БССР, с 15.01.1940 года в Антопольском районе, Брестской области. С 12.10.1940 года в Детковичском сельсовете, 285 жителей. Деревня на карте РКАА:

РКАА линк

Также на немецкой карте kdwr:

kdwr link

В Великую Отечественную войну погибло 9 жителей деревни, 7 на фронте. С 08.08.1959 года в Дрогичинском районе, 263 жителя, в 1995 году - 56дворов и 92 жителя. 

Ссылки и информация используемая в материале:
- etomesto.ru
- wikipedia.org
- Энциклопедия "Гарады и вёскi Беларусi"
- RGIA
