---
title: "Деревня Микитск"
date: "2025-07-24"
tags: 
  - "Микитск"
---

В письменных источниках упоминается в 1783 году, в инвентаре Бездежского ключа, Великого Княжества Литовского.

С 1795 году в составе Российской Империи, Кобринского повета, Слонимской, с 1797 Литовской, с 1801 Гродненской губернии. Деревня на карте Шуберта 1826-1840 гг.:

шуберт линк

Также на военно-топографической карте Российской Империи за 1846-1863 гг.:

ВТКРИ линк

В 1858 году деревня, центр сельской общины в Бездежской волости, насчитывалось 226 ревизорских душ (государственных селян). Деревня на карте одновёрстке:

1-ка линк

Также на карте трёхвёрстке:

3-ка линк

С 1921 по 1939 года в составе Польше, в Бездежской гмине, Дрогичинского повета, Полеского воеводства. В 1921 года 57 двора и 312 жителей, в деревне была подпольная ячейка "Коммунистической партии Западной Беларуси". Деревня на польской карте WIG:

wig link

С 04.12.1939 года в составе БССР, в Бездежской волости, Дрогичинского повета, Пинской области. С 12.10.1940 года в Бездежском сельсовете, Дрогичинского района, работал кирпичный завод, начальная школа. Деревня на карте РКАА:

РКАА линк

Также на немецкой карте WIG:

wig libk

В Великую Отечественную войну погибло 39 жителей деревни, 19 погибло на фронте. С 1954 года в Брестской области. В 1960 году насчитывалось 499 жителей, в 1970 году - 404 жителя, в 1995 году 84 двора и 239 жителей.

Ссылки и информация используемая в материале:
- etomesto.ru
- Энциклопедия "Гарады и вёскi Беларусi"
