---
title: "Деревня Мисовцы"
date: "2025-07-24"
tags: 
  - "Мисовцы"
---

Деревня упоминается в 1778 году, 5 сельских хозяйств, в составе Дрогичинского графства, 30 эителей. С 1791 года в Кобринском повете, Великого Княжества Литовского.

С 1795 года в Российской Империи, Кобринского повета, Слонимской, с 1797 года Литовской, с 1801года Гродненской губернии. Наша деревня на карте Шуберта за 1826-1840 гг.:

Шуберт линк

Также на военно-топографической карте Российской Империи за 1846-1863 гг.:

ВТКРИ линк

В 1858 году в Дрогичинской волости, Кобринского повета, деревня - предместъе города Дрогичина. Мисовцы в составе имения Саха, помещика Вислоуха - 7 ревизорскх душ (государственных селян). Также потом деревней владели род помещика Стоша, насчитывалось 18 ревизорских душ (государственных селян). В 1890 году упоминаются деревни Мисовцы в Липницкой сельской общине, имели 601 десятину земли, имение принадлежало помещику Матвею Валанеевичу - 283 десятины земли. Имение Липники-Мисовцы принадлежали Михаилу Стошу - 48 десятин земли. В 1905 году деревня Мисовцы насчитывала 73 жителя, в имении 50 жителей. В Географический словарь КоролевстваПольского и других славянских стран, Том XV ч.2, за 1895 года упоминаются Мисовцы, которые принадлежат Волынцевичам. Деревня на карте одновёрстке:

1-ка линк

Также на карте трёхвёрстке:

3-ка линк

С 1921 по 1939 года в составе Польши, в Дрогичинской гмине, Полеского воеводства. В 1921 году насчитывалось 6 дворов и 25 жителей. Деревня на польской карте WIG:

ВИГ линк

С 04.12.1939 года в составе БССР, в Дрогичинской волости, Дрогичинского повета, Пинской области. Насчитывалось 33 двора и 220 жителей. С 15.01.1940 года в Дрогичинском районе, с 12.10.1940 года в Липницком сельсовете. Деревня на карте РКАА:

РКАА линк

Также на немецкой карте kdwr:

kdwr link

В Великую Отечественную войну погибло 3 жителя деревни. С 1954 годав составе Брестской области.С 1960 года в Старосельском, с 1965 года в Дрогичинском сельсовете. В 1960 году насчитывался 141 житель, в 1970 году - 110 жителей, в 1995 году - 26 дворов и 59 жителей.

Ссылки и информация используемая в материале:
- etomesto.ru
- Энциклопедия "Гарады и вёскi Беларусi"
