---
title: "Деревня Нагорье"
date: "2025-07-30"
tags: 
  - "Нагорье"
---

Деревня на карте Шуберта 1826-1840 гг.:

Шубрт линк

В книге А. Ильин - Повстанцы-берестейцы, упоминается житель деревни:

> Еремабчик Иван, участник польского восстания 1830-31 гг. Из крестьян села Нагорье, крепостнойпомещиков Вислоухов. На следствии доказал, что попал к повстанцам не по своей воле. После крепостного заключения был отпущен домой.

Также деревня на военно-топографической карте Российской Империи за 1846-1863 гг.:

ВТКРИ линк

В письменных источниках также упоминается в 1858 году, как деревня Нагуры (что в переводе с польского записанного на кирилице на "вверху"). Являлась центром сельской общины в Перковичской волости, Кобринского повета, Гродненской губернии. В составе имения Хлевишче, помещика Виктора Вислоуха. Насчитывала 150 ревизорских душ (государственных селян). В 1905 году в Воловельской волости, деревня Нагорье - 301 житель, 2 посёлка Нагорье - 12 жителей, выселок Нагорье - 11 жителей,железно-дорожная станция Нагорье - 28 жителей. Деревня на карте одновёрстке:

1-ка линк

Также на карте трёхвёрстке:

3-ка линк

С 1921 по 1939 года в составе Польши, в Воловельской гмине, Дрогичинского повета, Полеского воеводства. В 1921 году в деревне насчитывался 21 двор и она вернула прежнее название Нагурце, также проживало 132 жителя. Деревня на польской карте WIG:

wig link

С 04.12.1939 года в составе БССР, село Нагорье, Воловельской волости, Дрогичинского повета, Пинской области. Насчитывалось 57 дворов и 303 жителя. С 15.01.1940 года в Дрогичинской районе, с 12.10.1940 в Литовском сельсовете. Деревня на карте РККА:

РКАА линк

Также на немецкой карте kdwr:

kdwr link

В Великую Отечественную войну погибло 13 жителей деревни, 9 не вернулись с фронта. В 1960 году в деревне проживала 179 жителей, в 1970 году деревня в Закозельском сельсовете, 401 житель, в 1995 году - 155 дворов и 478 жителей.

Ссылки и материалы используемые в посте:
- Города и деревни Беларуси, Брестская область
- etomest.ru 
