---
title: "Деревня Немержа"
date: "2025-08-04"
tags: 
  - "Немержа"
---

Наша деревня в начала была образована от фольварка Бурмаки, которые были верху деревни Окропне.Они отмечена на карте Шуберта 1826-1840 гг.:

шуберт линк

Деревня на карте одновёрстке:

1-ка ссылка

На военно-топографической карте Российском Империи за 1846-1863 гг., Бурмаки, которые выше по карте уже были под названием Окропне.

ВТКРИ линк

Деревня на карте трёхвёрстка:

3-ка линк

В архиве РГИА, Ф. 1344 Оп. 142 Д. 1475, крайние даты  11. декабря 1899 года. Имеется упоминаниенашей деревни:

> Второй (крестьянский) департамент Сената. Рапорт гродненского губернатора 14 декабря 1898 г. № 13207 с жалобой поверенного крестьян деревни Окропно Никифора Вакулина по делу об изъятии из владения Назалии Марушко огорода.

В 1907 году на месте фольварка и села Окропно и Бармаки, которые входили в Хомской волости, Кобринского повета, Гродненской губернии, были заселены выходцами из околлиц Беловежской пущи.

С 1921 по 1939 года в составе Польши, в Дрогичинском повете, Полеского воеводства. В 1921 году в Хомской гмине, деревня, насчитывалось 35 дворов и 68 жителей. Деревня на польской карте WIG:

wig link

С 04.12.1939 года в составе БССР, в Дрогичинском повете, Пинской области, деревня 38 дворов и 209 жителей, работала начальная школа. С 15.01.1940 года в Дрогичинском районе, с 12.10.1940 года в Немержанском сельсовете. Деревня на карте РКАА:

РККА линк

Деревня на немецкой карте kdwr:

kdwr link

В Великую Отечественную войну погибло 24 жителя деревни, 21 жительне вернулся с фронта. С 1954 года в Брестской области. В 1960 году в деревне проживало 163 жиетля, в 1970 году - 160 жителей. В 1976 году в состав деревни были включены Окропно и Бурмаки. В 1995 году насчитывалось 146 дворов и 380 жителей.

Ссылки и информация используемая в материале:
- etomesto.ru
- wikipedia.org
- Энциклопедия "Гарады и вёскi Беларусi"
- RGIA
