---
title: "Деревня Новая Попина"
date: "2025-07-31"
tags: 
  - "Новая Попина"
---

Как можем заметить на карте Шуберта 1826-1840 гг. нашего поселения еще нет:

Шуберт линк

Но оно уже есть на военно-топографической карте Российской Империи 1846-1863 гг.:

ВТКРИ линк

В архиве РГИА есть документы, с упоминанием нашей колонии и имения Попина.
Первым стоит упомянуть Ф. 899 Оп. 1 Д. 468, крайние даты: 1913 г.

> Арендный договор и запродажная запись, заключенные гр. Бобринской (урожд. Половцовой) Н.А. с. Жуком И.Б. на имение последнего Попина Кобринского у. Гродненской губ.

Также следующая запись, Ф. 899 Оп. 1 Д. 469, крайние даты: 1914 г.

> Доверенность, данная гр. Бобринской (урожд. Половцовой) Н.А. Мореншильду Б.Ф. на ведение дел по приобретению у Жука И.Б. имения Попина Кобринского у. Гродненской губ. Кобринского у. Гродненской губ.

Также имеется 3 запись но уже упоминание как имения так и Попины. Ф. 899 Оп. 1 Д. 517, крайние даты: 1891 – 1917 гг.

> Доверенности гр. Самойлова А.Н., гр. Бобринской (урожд. Шуваловой) С.А., гр. Бобринской (урожд. Половцовой) Н.А., выданные разным лицам (Колесову А.С., Лазаревичу Ю.С., Гельфрейху Г.М., Мореншильду Б.Ф., Дену фон А.А., Лясковскому З.А.) на представление интересов владельцев и управление имениями и заводами, в т.ч. Смелянским в Черкасском у. Киевской губ., Закозель, Белин, Перекрестье и Попина в Кобринском у. Гродненской губ.

Также поселение на карте одновёрстке

1-ка

На карте трёхвёрстке:

3-ка

С 1921 по 1939 года в составе Польши.Как деревня образовалась в 1930 годы, на месте бывшей колонии Попина, которая была переименована в деревню Новая Попина.  В 1939 году в колонии Попина, насчитывалось 119 дворов и 595 жителей. Деревня на польской карте WIG:

wig link

С 1939 года в составе БССР. В Великую Отечественную войну погибло 7 жителей деревни. Деревня нана карте РККА:

ркка линк

Также деревня на карте kdwr:

kdwr link

В 1950 году был создан Октябрьский МТС. В 1970 году деревня Новая Попина насчитывала 541 жителя. В 1995 году 292 двора и 984 жителя.

Ссылки и материалы используемые в посте:
- Города и деревни Беларуси, Брестская область
- etomest.ru 
