---
title: "Деревня Новая Темра"
date: "2025-08-04"
tags: 
  - "Новая Темра"
---

В письменных источниках упоминается в 1793 году как урочище в границах Хомского графства, Берестейского воеводства, Великого Княжества Литовского.

С 1795 года в составе Российской Империи, в КОбринском повете, Слонимской, с 1797 года в Литовской, с 1801 года Гродненской губернии. Деревни на карте Шуберта 1826-1840 гг.:

Шуберт линк

Также на карте одновёрстке:

1-ка линк

В 1890 году хутор Темра в составе имения помещика АндреяЛукъяненко. Пуща Темра принадлежала Анне Тимофеевой, в Зёловской волости, Кобринского повета. В "Словарь географический Королевства Польского и других славянских стран, Том XII" за 1892 год, упоминается наша Темра:

> Урочище в Кобринском повете, гмина Зёлово, 30 вёрст от Кобрина, имеется фабрика гонтов.

На сайте РГИА, Ф. 596 Оп. 6 Д. 60, крайние даты: 1895 года, есть упоминание нашей деревни в документе:

> Петроградско-Тульский поземельный банк. О выдаче ссуды на 61 8/12 лет крестьянину А. П. Каминскому под залог участка земли из имения Темра Гродненской губернии Кобринского уезда.

В "Словарь географический Королевства Польского и других славянских стран, Том XV, часть 2", за1902 год также есть описание Темры:

> Хутор и урочище лесной в Кобринского повете. Хуток принадлежит имению Сукачи. Урочищем владеет семья Тимофеевичей.

Также там имеется вторая запись о Темра Лука. Возможно это ожно из название нашей Темры или же это еще одна деревня, как Старая и Новая Темра.

> Темра Лука - добра, повят Кобринский, гмина Илоск, принадлежит Шыраевым. 1016 десятин земли (618 леса, 331 не использованная).

В 1905 году посёлок Темра Старая - 151 житель, два фольварка Темра - 13 и 9 жителей.

С 1921 по 1939 года в составе Польши. В 1921 году деревня Темра, фольварк Темра и фольварк Гратеки, всего насчитывали 24 двора и 162 жителя, из, которых 153 были православные. В 1930 года в деревне Новая Темра насчитывалось 11 домов. Деревня на польской карте WIG:

WIG линк

С 1939 года в составе БССР. С 15.01.1940 в Антопольском районе, Брестской области. С 12.10.1940года в Детковичском сельсовете, насчитывалось 68 жителей. Деревня на карте РКАА:

РКАА линк

В Великую Отечественную войну погибло3 жителя деревни, 2-е погигбло на фронте. С 08.08.1959 года в Дрогичинском районе, 91 житель. В1970 году - 117 жителей, в 1995 году - 22 двора и 36 жителей.

Ссылки и материалы используемые в посте:
- Города и деревни Беларуси, Брестская область
- etomest.ru 
- wikipedia.org
