---
title: "Деревня Новики"
date: "2025-07-30"
tags: 
  - "Новики"
---

В письменных источниках упоминаются в 1778 году, в описание границ Дрогичинского княжетсва, деревня - предместъе Дрогичина. Насчитывалось 12 селянских дворов и 53 жителя, была работающая корчма.

С 1795 года в составе Российской Империи, Кобринского повета, Слонимской, с 1797 Литовской,с 1801 Гродненской губернии. Деревня на карте Шуберта 1826-1840 гг.:

Шуберт линк

Также деревня на военно-топографической карте Российской Империи за 1846-1863 гг.:

ВТКРИ линк

В 1858 году деревня в Дрогичинской волости, Кобринского повета, центр сельской общины. Насчитывалось 82 ревизорские души (государственные селяне). На сайте архива РГИА, Ф. 1424 Оп. 2 Д. 63, крайние даты: 1888 - 1898 гг., имеется упоминание на нешей деревни и ее владельцов:

> Специальные геометрические планы земельных владений крестьян деревень Суток, Новики, Салова, Вольки и Каралин в Кобринском уезде Гродненской губернии, выделенных из имений "Остроувки" и "Грудкович" помещиков Русецких и Богурских. Часть 2. 

В 1905 году насчитывалось 126 жителей. Деревня на карте одновёрстке:

1-ка

Также на карте трёхвёрстке:

3-ка

С 1921 по 1939 года в составе Польши, в Дрогичинской гмине, Дрогичинского повета, Полеского воеводства. В 1921 году насчитывался 21 двор и 147 жителей. Деревня на польской карте WIG:

wig link

С 04.12.1939 в составе БССР, в Дрогичинском повете, Пинской области, деревня в Дрогичинской волости. Насчитывалось 30 дворов и 177 жителей. С 15.01.1949 года в Дрогичинском районе, с 12.10.1940 в Старосельском сельсовете. Деревня на карте РКАА:

РКАА линк

Также на немецкой карте kdwr:

kdwrk link

В Великую Отечественную войну погибло 10 жителей деревни, 6 не вернулось с фронта. С 1965 года в составе Дрогичинского сельсовета. В 1960 году насчитывалось 137 жителей, в 1970 году - 110 жителей, в 1995 году - 25 дворов и 39 жителей.

Ссылки и материалы используемые в посте:
- Города и деревни Беларуси, Брестская область
- etomest.ru 
