---
title: "Огдемер"
date: "2024-10-04"
tags:
  - "Огдемер"
---

Деревня Огдемер впервые упоминается в 1630 году, под названием "Идемер", в 1770 году упоминается под названием "Гдемер".
На карте 1750 года дорога, проходящая через деревню, значилась трактом. Деревня имела удачное размещение и привлекала внимание шляхты.
В 1867 году, входила в Вороцевичшскую волость,Кобринского повета, Гродненской губернии. В местность на то время было зарегистрировано 369 "душ",в ним относились также люди жившие в имениях Огдемер (Куровская), Островки (Рудольф Тарновский), Подвинчи (Антон Дубенецкий), Гута (Иван Дубенецкий), Керенувок (Антон Залевский), Гусовка (Пани Крестникова), Огдемер (Пан Заболоцкий). В 1860 году в этом регионе находились панские владения, вошедшие в историю под названиями Огдемер-1 и Огдемер-2, владельцы были пан Заблодский и пани Куровская. Судя по тому, что им принадлежало равное количество ревизских душ, они были родными людьми и поделили наследство.


В 1890 году сельское общество насчитывало 687 десятин земли, из них 370 пригодная. Имения Островки, Огдемер,урочище Завадичи, которые принадлежали А. Мальковскому занимали 583 десятин, из которой 437 пригодная. Также возле Огдемера 128 десятинь и 85 непригодной принадлежали другим людям.

В 1905 году, деревня насчитывала 573 жителя, было училище.

Во время Первой мировой войны, когда территория уезда была оккупирована немецкими войсками, численность населения деревни уменьшилась, многие жители оказались в роли беженцев. Жители, имевшие в деревне свои земельные наделы, вернулись туда после войны, но столкнулись с трудностями по выращиванию урожая. Другие бывшие жители деревни (287 человек — половина довоенного населения) не вернулись, оставшись на более плодородных землях Калужской и Воронежской губерний.

В 1921-39 гг. во время "II Rzeczpospolita", деревня входила в Вороцевичшскуюгмину, Дрогичинского повета, Полесского воеводства. В 1921 году деервня насчитывала 79 дворов (31 из которых не был заселен, поскольку их владельцы не вернулись из беженцев Первой мировой войны), 286 жителей, 244 из которых были православного вероисповедания, 36 — католики, 6 — иудеи.
Во времена Польша, некоторая часть жителей обращась к властям с просьбой о открытии Украиснкой школы, но все было безуспешно, школа не была открыта.
В то же время действова польская школа, в которой обучалось 55 учеников.

Начиная с 04.12.1939 с приходом советской власти, Огдемер находится в Дрогичинской области, Пинской области, БССР. С 12.10.1940 является центром сельсовета Дрочи района, Пинской области. Насчитывает 131 двор, 1007 жителей, начальная школа, торфяный завод. В сельсовете было 340 дворов, 2110 жителей.

Во время Великой Отечественной войне погибло 34 жителя деревни, 17 не вернулись с фронта.

В 1949 году, был создан колхоз имени Чкалова (руководитель М.М. Шпак). В 1954 году Огдемерский сельсовет был ликвидирован, начиная с 08.01.1954 Огдемер приписан Брестской области, с 1959 года деревня в составе Гутовского сельсовета, насчитывает 525 жителей, в 1970 году - 448, в 1995 - 135 дворов и 254 жителя.

В деревне сохранилось кладбиже I мировой войны.

Также сохранилась часовня, на данный момент, кто ее построил инфомрации нет.

Ссылки и информация используемая в материале:

- Книга "Память, Дрочинский район"
- Города и деревни Беларуси I Том
- orda.of.by
- https://fgb.by/viewtopic.php?p=99471&sid=3ca389ffc579cf92737a3ad5cf98553b
- www.drogichin.by
- orda.of.by/
