---
title: "Деревня Орловичи и усадьба Горловичи"
date: "2024-10-09"
tags:
  - "Орловичи"
  - "Горлавичи"
---

Впервые Орловичи как фольварек упоминаются в 1628 и 1698 годах.

В 1860 году деревня и имение (Горлавичи) в Перковицкой, а потом Воловельской волостях, Кобринского повета, Гродненской губернии. В деревни насчитывалось 129  "душ", они также относились к имению Горлавичи, которое принадлежало Феликсу Вислоуху (206 "душ"). Во время восстания 1863-64 года, в имении находился склад боеприпасов повстанцев. После владельцем Орлович стал род Русецких.
На картах Шуберта 1870 года:

В 1905 году, Орловичи насчитывали 20 жителей, в имению 42 жителя, в поселении 14 жителей. Действовала начальная школа.

С 1921 по 1939 года, входила в состав Воловельской гмины, Дрогичинского повета, Полеского воеводства, Польша, деревня и фольварек Орловичи.

В 1921 году, в дереве было 14 дворов, 92 жителя. В фольварку 2 двора и 17 жителей.
На картах WIG:


С приходом советской власти, От 04.12.1939 деревня находится в Воловельской волости, Дрогичинской повете, Пинской области, БССР. Имение Орловичи - 3 двора, 12 жителей. Деревня Орловичи 38 дворов, 170 жителей. От 12.10.1940 деревня числиться в Литовском сельсовете. Последним владельцем имения был род Краевских, до 1939 года.
На картах РККА:

В Великую Отечественную войну погибло 5 жителей деревни на фронте. В военное время в усадьбе действовала средняя школа. После ее высления, усадьба пришла в упадок, была разобрана и вывезена в город Дрогичин (Дрогичин Полеский). От здания сохранился только старый фундамент.
Фото входа в имение:

Усадьба была построена вероятно при Вислоухах. Здание в плане прямоугольное, деревяное, мансандарное, на высоком фундаменте, крыша двускатная, черепичная. На первом этаже размещались гостинная, библиотека, кухня, салон, спальня, на втором - спальная комната для детей.

Также остались остатки старого парка. На сегодняшний момент его территория 5 га. В совецкие времени посреди парка был фруктовый сад. Хорошо сохранилась липовая алея в направление сажалки. Основные деревья клёны, липы, каштаны, дубы и другие.

Имеется прблизительный план территория парка:

Также сейчас он выглядит вот так:

На данный момент все строения используются как хозяйственный двор колхоза.

С 1954 года, Орловичи числяться в Брестской области. В 1970 году в деревне проживало 153 жителя, в 1995 - 63 двора, 154 жителя.

Ссылки и информация используемая в материале:
- 1\. Города и деревни Беларуси, ТОМ I
- 2\. https://orda.of.by
- 3\. https://globustut.by
- 4\. https://retromap.ru
