---
title: "Деревня Осиповичи"
date: "2024-10-09"
tags:
  - "Осиповичи"
---

Осиповичи упоминаются в 1546 году, в описание границ между Великом Княжеством Литовским и Короной Польской. Село в Кобринском повете, владения "Пана Андрея доктора".

В 1783 году в составе Головчиского ключа, в Брестском повете.

В 1791 году в Кобринском повете, с 1795 года в Российской Империи, Кобринском повете, Слонимской губернии, с 1797 года - в Литовской, с 1801 года в Гродненской.

В 1858 году, деревня Осиповичи в Антопольской волости, Кобринского повета, центр сельской громады. В деревне проживало 399 "душ" (государственных селян).

На карте Шуберта 1870 года:


По данным Центрального статистического комитета за 1880—1886 годы значится: «Осиповичи, деревня бывшая государственная, дворов 44, жителей 559, питейный дом»

В 1905 году в деревне проживало 929 жителей, была церковно-приходская школа.

В 1921-39 годах деревня находилась в Антопольскомгмине, Коринского повета, Полеского воеводства, Польша.

На карте WIG:


С 04.12.1939 года в составе БССР, Кобринского повета, Брестской области. С 15.01.1940 в Антопольском районе, с 12.10.1940 центр сельсовета, с 1954 года в Головчицком сельсовете. 1940 года в деревне проживало 833 жителя.

На карте РККА:

В Великую Отечестенную войну погибло 53 жителя деревни, 45 из которых на фронте.

С 1959 года в Дрогичинском районе, в 1960 году в деревне проживало 573 жителя, в 1970 - 680, ценр колхоза имени "Карла Маркса". В 1995 года в деревне было насчитано 205 дворов и 525 жителей.

В деревне сохранились:

    Братская могила погибших в годы Великой Отечественной войны

    Памятник землякам, погибшим во время Великой Отечественной войны


Ссылки и информация используемая в материале:
- 1\. Города и деревни Беларуси, ТОМ I
- 2\. https://orda.of.by
- 3\. https://globustut.by
- 4\. https://retromap.ru
