---
title: "Деревня Переспа"
date: "2025-08-12"
tags: 
  - "Переспа"
---

В письменных источниках упоминается как село в 1663 году, в Пинском повете, Берестейского воеводства, Великого Княжества Литовского. Принадлежало подкоморъю Пинского повета, королевскому ротмистру Яну Каролю Дольскому. В конце 18 ст. деревня в составе Хомского графства. Из инвентаря 1793 года в деревне было 11 дворов и 64 жителя. С 1791 года в Кобринском повете.

С 1795 года в составе Российской Империи, в Кобринском повете, Слонимской, с 1797 года Литовской, с 1801 года Гродненской губерии. Наша деревня отмечеан карте Шуберта 1826-1840 гг.:

шуберт линк

Также на военно-топографической карте Российской Империи 1846-1863 гг.:

ВТКРИ линк

В 1860 года в деревне насчитывалось 127 ревизорских душ (государственных селян), которыепринадлежали к имению Хомск помещика Сигизмунда Пусловского. В 1905 году в деревне насчитывалось 274 жителя. В 1 мировую войну деревня была сожжена. Деревня на карте одновёрстке:

1-ка

И на карте трёхвёрстке:

3-ка

С 1921 по 1939 года в составе Польши, в Хомской гмине, Дрогичинского повета, Полеского воеводства. В 1921 году в деревне насчитывалось 39 дворов и 221 житель. В этническом составе населения того периода полещуки составляли 84,6% и белорусы — 15,4%. В конфессиональном составе населенияпреобладали православные христиане (91,4%), баптисты (5,9%), иудеи (2,3%) и католики (04%). Деревня на польской карте WIG:

wig

С 04.12.1940 года в составе БССР, в Дрогичинском повете, Пинской области, деревня насчитывала 58 дворов и 329 жителей. С 15.01.1940 года в Дрогичинском районе, с 12.10.1949 года в Немержанском сельсовете, работала начальная школа. деревня на карте РКАА:

РКАА

Также на немецкой военной карте kdwr:

kdwr link

В Великую Отечественную войну погибло 14 жителей деревни, 9 на фронте. В 1960 года - 353 жителя, в 1970 гоу - 346 жителей, в 1995 году - 77 дворов и 131 житель.

Ссылки и информация используемая в материале:
- etomesto.ru
- wikipedia.org
- Энциклопедия "Гарады и вёскi Беларусi"
