---
title: "Деревня Перковичи"
date: "2025-08-11"
tags: 
  - "Перковичи"
---

Деревня упоминается в конце 15 - 1 половине 16 ст. в составе Здитовской волости, Трокского воеводства, Великого Княжества Литовского. В 1494 году упоминается в письме великого князя литовского Александра, в котором потверждается права Андреевичей на владение их имениями в Пинском княэестве. В 1580 году имение принадлежало уже Михаилу Боговитиновичу-Козерадскому, а в 1596 году его купил епископ Кирилл Терлецкий, известный деятель Брестской унии. Административно Перковичи принадлежали Берестейскому воеводству Великого княжества Литовского. До середины 17 ст. в составе Брашевичского ключа в Пинском повете, Берестейского повета, Великого Княжества Литовского. С1791 года года в Кобринском повете. В 1756 году владельцами Перковичей стали представители родаВислоухов, которые владели ими без малого два века, вплоть до 1939 года

С 1795 года в Российской Империи, в Кобринском повете, Слонимской, с 1797 года Литовской, с 1801 года Гродненской губернии. В 1805 году Зенон Вислоух, подкоморий брестский, заложил в Перковичах дворянскую усадьбу. Он же возвёл в имении каменную Успенскую церковь в стиле позднего классицизма. Наша деревня на карте Шуберта 1826-1840 гг.:

шуберт линк

Также на военно-топографической карте Российской Империи за 1846-1863 гг.:

ВТКРИ линк

Позднее имением владел Феликс Вислоух, во время восстания 1863 года он был военным комиссаром Виленской губернии. Во время восстания 1863-64 гг. в имение находился склад оружия для повстанцев. В архиве РГИА имеется запись о нашей деревне, Ф. 577 Оп. 10 Д. 222, крайние даты: 23октября 1864 г. - 16 декабря 1869 г.. Из, которы мы можем заметить, что часть земель Первовичи принадлежало помещику Носаржевскому.

> Дело о выкупе временнообязанными крестьянами земельных наделов у Носаржевского А.А. имения Перковичи и проч. (Гродненская губ.) 23 октября 1864 г. - 16 декабря 1869 г.

Также еще одна запись РГИА, но уже с упоминанием Вислоухов. Ф. 577 Оп. 10 Д. 913, крайние даты:13 сентября 1864 г. - 5 мая 1865 г.

> Дело о выкупе временнообязанными крестьянами земельных наделов у Выслоуха А.В. имения Перковичи. (Гродненская губ.)
В 1865 году было открыто народное училище. От Феликса Вислоуха имение перешло к сынуАнтонию, который был известен как историк, коллекционер и библиофил. В 1906 году Антоний перестроил усадебный дом. Усадьбу в начале XX века окружал парк площадью до 16 гектар. Антоний Вислоух имел девятерых детей: Франтишек стализвестным литератором, автором книг о Полесье; Северин —профессором истории; а Станислав был последним владельцем родовой усадьбы (1930—1939), после перехода этих земель к СССР выехал в Варшаву. Старый Антоний Перкович был арестован советскими властями и выслан вглубь России, где и скончался. В 1860-я года в Перковичской (центр деревня Кравцы), затем в Воловельской волости, Кобринского повета, Гродненской губернии. В начале 19 ст. на восточной части была построена усадьба, которая была ввиде двухэтажного дома, церкви, пейзажного парка и искусственных водоёмов. В "Географический словарь Королевства Польского и других славянских стран, том XV, часть 2", имеется довольно стандартное описание нашей деревни территориально, но также запись, что в местной церкви имеется надгробная плита Кирила Терлецкого, данная информация за 1880 - 1914 года. В 1890 году село Перковичи, церковь (ей принадлежало 41 десятина земли), аимение 582 десятины. В 1905 году погост Перковичи насчитывал 5 жителей; имение Перковичи 55 жителей.В погосте работала начальная школа. В 1907 году состоялся обмен между местной церковью и крестьянами, что подверждает запись в РГИА, Ф. 796 Оп. 188 Д. 3253:

> По представлению преосвященного Гродненского, об обмене земли Перковичской церкви, Кобринского уезда, на землю крестьян деревни Кравцы-Перковичи. 

В 1908 году на средства фонда русского книго-издателя Ф.Ф. Павленкова в деревне была открыта бесплатная народная библиотека.

Деревня на карте одновёрстке:

1-ка линк

Также на трёхвёхстке:

3-ка

С 1921 по 1939 года в составе Польши, в Воловельской гмине, Дрогичинского повета, Полеского воеводства, деревня и фольварк. В 1921 году в деревне насчитывалось 9 дворов и 92 жителя, в фольварке 4 двора и 21 житель, из которых 13 были православные. Деревня на польской карте WIG:

WIG link

С 04.12.1939 года в составе БССР, в Воловельской волости, Дрогичинского повета, Пинской области: деревня и имение Перковичи. Насчитывалось 47 дворов и 411 жителей, работала начальная школа. С 15.01.1940 года в Дрогичинском районе, с 12.10.1940 года в Литовском сельсовете. Деревня на карте РККА:

ркаа линк

Также на немецкой карте kdwr:

kdwr link

В Великую Отечественную войну в партизанской борьбе и на фронте погиб 21 житель деревни. С 1954года в Брестской области. В 1960 году деревня, 485 жителей. В 1970 году деревня в Закозельском сельсовете, 832 жителя. В 1995 года - 193 двора и 633 жителя.

Ссылки и информация используемая в материале:
- etomesto.ru
- wikipedia.org
- Энциклопедия "Гарады и вёскi Беларусi"
