---
title: "Деревня Первомайск"
date: "2025-08-06"
tags: 
  - "Первомайск"
---

В письменных источниках упоминается в около 1460 года, под названием Пришихвосты, в Кобринском княжестве, Великое Княжество Литовское. Семён Романович записал деревня своему боярину Данилу. В 1509 году запись потвердил его сын Есю Даниловичу великий князь литовский Жыгимонт I Старый. Во 2-й половине 16 ст. имение было заселено тягловыми и налогооблаженными селянами. В 1589 годудеревня в Берестейском повете, Великого Княжества Литовского, властность шляхты. Селяне должны были платить налог:

> с валоки 2 дня пансчизны на неделю, налог 30 грошей, 1 день толока в год, 1 бочку рожи и другого декла".

На начало 18 ст. поселение известно под названием "Пришихасты и Антополь", имение в Кобринскогоповете, Берестейского воеводства, Великого Княжества Литовского. В 1720 году поселение официально поделено на город Антополь и деревню Пришихасты.

С 1795 года в составе Российской Империи, в Кобринского повете, Слонимской, с 1797 года Литовской, с 1801 Гродненской губернии. Деревня на военно-топографической карте Российской Империи за 1846-1863 гг.:

ВТКРИ линк

В 1858 году деревня в составе имения Антополь, графа Казимира Ажаровского. Насчитывалось 128 ревизорских душ (государственных селян), центр сельской общины вАнтопольской волости, Кобринскогоповета, Гродненской губернии. В 1905 году 439 жителей. Деревня на карте одновёрстке:

1-ка

Также на трёхвёрстке:

3-ка

С 1921 по 1939 года в составе Польши, в Антопольской гмине, Кобринского повета, Полеского воеводства. В 1921 году насчитывался 41 двор и 255 жителей, 234 были православные. В 1930 годы насчитывалось 77 дворов. Деревня на польской карте WIG:

WIG link

С 1939 года в составе БССР. С 12.10.1940 года в Антопольском районе, Брестской области. ДеревняПервомайск - центр сельсовета, 345 жителей, работала начальная школа. Деревня на карте РККА:

РКАА линк

Также на немецкой карте kdwr:

kdwr link

В Великую Отечественную войну погибло 32 жителя деревни, 6 не вернулись с фронта. С 1959 года вДрогичинском районе, с 1960 года в Аптопольском пос. Совете. В 1950 году насчитывалось 56 дворов и 205 жителей. Возле деревни 0.8 км имеется захоронение жителей с разых мест, убитых фашистами, всего около 4 тысяч жителей.

Ссылки и информация используемая в материале:
- etomesto.ru
- wikipedia.org
- Энциклопедия "Гарады и вёскi Беларусi"
- RGIA
- LGIA
