---
title: "Деревня Пигановичи"
date: "2025-08-07"
tags: 
  - "Пигановичи"
---

В письменных источниках упоминается в 1694 году в Берестейском повете, Великого Княжества Литовского. С 1791 года в Кобринского повете, Берестейского воеводства.

С 1795 года в составе Российской Империи, в Кобринском повете, Слонимской, с 1797 года в Литовской, с 1801 года в Гродненской губернии. Деревня на карте Шуберта 1826-1840 гг.:

Шуберт линк

Также на военно-топографической карте Российской Империи за 1846-1863 гг.:

ВТКРИ линк

В 1858 году деревня в Перковичской волости, Кобринского повета, центр сельской общины. В составе имения Корсуни помещика Казимира Ягмина. Насчитывалось 257 ревизорских душ (государственных селян). В 1890 году деревня в Воловельской волости, насчитывалось 504 десятины земли. В 1905 году насчитывалось 515 жителей. Деревня на карте одновёрстке:

1-ка

Также на трёхвёрстке:

3-ка

С 1921 по 1939 года в составе Польши, в Воловельской гмине, Дрогичинского повета, Полеского воеводства. В 1921 году 34 двора и 192 жителя, 176 были православные. Деревня на польской карте WIG:

wig link

С 04.12.1939 года в составе БССР, в Дрогиинском повете, Пинской области. Насчитывалось 107 дворов и 566 жителей, работала начальная школа. С 15.01.1940 года в Дрогичинском районе, с 12.10.1940 года в Первомайском сельсовете. Деревня на карте РКАА:

РККА линк

На немецкой карте kdwr:

kdwr link

В Великую Отечественную войну в борьбе против фашизма погибло 24 жителя деревни. С 1954 года в Брестской области. В 1960 году насчитывалось 176 жителей, в 1970 году - деревня в Антопольском пос. совете, 415 жителей. В 1995 году - деревня в Головчинском сельсовете, 101 двор и 210 жителей.

Ссылки и информация используемая в материале:
- etomesto.ru
- wikipedia.org
- Энциклопедия "Гарады и вёскi Беларусi"
