---
title: "Деревня Подлесье"
date: "2025-08-05"
tags: 
  - "Подлесье"
---

Деревня на карте Шуберта 1826-1840 гг.:

шуберт линк

Также на военно-топографической карте Российской Империи за 1846-1863 гг.:

ВТКРИ линк

В 1858 году деревня в Антопольской волости, Кобринского повета, Гродненской губернии, Российская Империя. Деревня центр сельской общины, в составе имения Антополь Казимира Ажоровского, насчитывалось 233 ревизорские души (государственных селян). В 1890 году фольварк того же имения Софии фон Бреверн, деревня. Селяне имели 460.5 десятин земли, 285 десятин были пригодные. В 1905 году в деревне насчитывалось 580 жителей, в фольварке - 19. Наши места на карте одновёрстке:

1-ка

Также на карте трёхвёрстке:

2-ка

С 1921 по 1939 года в составе Польши, в Антопольской гмине, Кобринского повета, Полеского воеводства. В 1921 году насчитывалось 40 дворов и 229 жителей, 226 были православные. В 1930-я года насчитывалось 95 дворов. Деревня на польской карте WIG:

wig link

С 1939 года в составе БССР. В 1949-1959 года в Антопольском районе, Брестской области, в Первомайском сельсовете. Деревня на карте РКАА:

РККА линк

Также деревня на немецкой карте kdwr:

kdwr link

В Великую Отечественную войну погибло 3 жителя деревни, все трое не вернулись с фронта. С 08.08. 1959 года в Дрогичинском районе. В 1959 году насчитывалось 294 жителя, в 1970 году - 237 жителей, в 1995 году - 65 дворов и 131 житель.

Ссылки и информация используемая в материале:
- etomesto.ru
- wikipedia.org
- Энциклопедия "Гарады и вёскi Беларусi"

