---
title: "Деревня Попина"
date: "2025-08-06"
tags: 
  - "Попина"
---

Попина упоминается в 1522 году в даровальной грамоте великого князя Литовского Жигимонта I Старого к Ивану Палазовичу на входы в королевскую пущу. В “Опись документовъ Виленскаго Центрального Архива древних актовых книгь. Выпуск Х.”, 1 марта 1580 года. Можно увидеть запись о продаже Попины Войным Васильевичем Линевским и части земель его брата Михаила Василя Линевского. Покупатель Богдан Яцкович Черневский. В документе упоминается действующая православная церковь в Попине.

акт 1580 линк

Более подробно о церквь и можно прочитать в соседнем разделе ["Церковь в Попина"](https://drohiczyn-poleski.com/ru/post/new_popina_church/)

Также поселени отмечено на карте 1665 года:

1665 линк

С 1795 года в составе Российской Империи, село в Кобринском повете, Слонимской, с 1797 года Литовской, с 1801 года в Гродненской губернии. В 1810 году была построено Преображенская церковь. Деревня на карте Наполеона 1812 года:

1812 линк

В архиве ЛГИА имеется упоминание нашей Попины за 1816 год, где сказано:

> Это документ Казимира Швиковского, в котором указано, что лесникам Попинов(?) разрешается позволить священнику Луцкого кафедрального собора Иону Лесневичу вывезти дрова. Также в документе содержатся свидетельства Адама Длугопольского (Длугопольский) и других лиц о выполнении данногоуказания. Священник Блюдзиньский (Блюдзиньки) из Павета (Паветь) отправил благодарственное письмо некоему лицу по тому же делу.

фото 1
фото 2

На карте Шуберта 1826-1840 гг.:

Шуберт линк

В 1830 года рядом с деревней было имение Жука. Во время восстания 1830-31 гг. здесь находили убежище и поддержку повстанцы отряда Тито Пусловского. Также поселение отмечено на военно-топографической карте Российской Империи 1846-1863 гг.:

ВТКРИ линк

В 1858 году село Попина в Осовецкой волости, центр сельской общины в составе имения Попина Ивана Жука. Насчитывалось 188 ревизорских душ (государственных селян), была церковь, народное училище. В 1886 году в имение работал винный завод, солодовня, конные и ветренные мельницы. В архивеРГИА, Ф. 899 Оп. 1 Д. 517, крайние даты - 1800, 1891 – 1917 гг., имеется упоминание нашей деревни:

> Доверенности гр. Самойлова А.Н., гр. Бобринской (урожд. Шуваловой) С.А., гр. Бобринской (урожд. Половцовой) Н.А., выданные разным лицам (Колесову А.С., Лазаревичу Ю.С., Гельфрейху Г.М., Мореншильду Б.Ф., Дену фон А.А., Лясковскому З.А.) на представление интересов владельцев и управление имениями и заводами, в т.ч. Смелянским в Черкасском у. Киевской губ., Закозель, Белин, Перекрестье и Попина в Кобринском у. Гродненской губ.

В 1905 году в селе проживало 386 жителей, была работающая церковно-приходская школа. В имение проживало56 жителей. Деревня на карте одновёрстке:

1-ка линк

Также на карте трёхвёрстке:

3ка линк

Также архив РГИА, 1913 год, Ф. 899 Оп. 1 Д. 468:

> Арендный договор и запродажная запись, заключенные гр. Бобринской (урожд. Половцовой) Н.А. с. Жуком И.Б. на имение последнего Попина Кобринского у. Гродненской губ.

РГИА 1914 год, Ф. 899 Оп. 1 Д. 469:

> Доверенность, данная гр. Бобринской (урожд. Половцовой) Н.А. Мореншильду Б.Ф. на ведение дел по приобретению у Жука И.Б. имения Попина Кобринского у. Гродненской губ. Кобринского у. Гродненской губ.

С 1921 по 1939 года в составе Польши, в Осовецкой гмине, Дрогичинского повета, Полеского воеводства. В 1921 году деревня Попина насчитывала 16 дворов и 106 жителей, в 1922 года был построен каменный костёл. Деревня на польской карте WIG:

wig link

С 04.12.1939 года в составе БССР, в Осовецкой волости, Дрогичинского повета, Пинской области. С15.01.1940 в Дрогичинском районе, с 12.10.1940 года в Попинском сельсовете, в составе колхоза имени Калинина. Была работающая начальная школа. Деревня на карте РККА:

РКАА линк

Также на немецкой карте kdwr:

kdwr link

В Великую Отечественную войну погибло 22 жителядеревни, 17 не вернулись с фронта. С 1954 года вБрестской области. В 1960 году в деревне проживало 719 жителей, в 1970 - 235 жителей, в 1995 году - 73 двора и 169 жителей.

Ссылки и информация используемая в материале:
- etomesto.ru
- wikipedia.org
- Энциклопедия "Гарады и вёскi Беларусi"
- RGIA
- LGIA
