---
title: "Деревня Радостово"
date: "2025-08-13"
tags: 
  - "Радостово"
---

Впервые упоминается в XIV веке как поселение Ратненского клина Холмской земли. В XVI веке входило в состав Ратенского староства, в королевские владения Польши. Тогда в селе жили кметы (слугиратненского замка). В 1546 году в описании границ Великого Княжетсва Литовского и Короны Польской упоминается Радостово в Ратненскомповете, в составе холмской земли, Короны Польской. В конце 16 ст., село, принадлежало православной церкви. В 1600 году получило статус селения. В 1737 году упоминается церковь Радостово. Поселение на карте Великого Княжества Литовского 1665-1665 год:

1665 линк
 
С 1795 года в составе Российской Империи, в Кобринском повете Слонимской, с 1797 года Литовской, с 1801 года Гродненской губернии.

Деревня на карте Наполеона 1812 года:

наполеон линк

Также на карте Шуберта 1826-1840 гг.:

Шуберт линк

На военно-топографической карте Российской Империи за 1846-1863 гг.:

ВТКРИ линк

В 1862 году в деревне была построена деревянная Покровская церковь. По переписи 1911 года в Радостове насчитывалось 3 обычные лавки, 1 винная лавка и проживало 1280 человек. В архиве РГИА, Ф. 803 Оп. 5 Д. 1891, за 28 апреля 1914 года есть упоминаниенашей деревни:

> Училищный совет при Синоде. Об отпуске 450 рублей ссуды Покровской церкви села Радостова Ковельского уезда на постройку Радостовской церковно-приходской школы на 10 лет. Деревня на карте одновёрстке:

1-ка

Также на карте трёхвёрстке:

3-ка линк

С 1921 по 1939 года в составе Польши, в Кобринском повете, Полеского воеводства. В 1921 году насчитывалось 203 двора и 1149 жителей, 1128 были православные. В 1930 года насчитывалось 246 дворов. Деревня на польской карте WIG:

wig link

Также на немецкой карте kdwr:

kdwr link

С 1939 года в составе БССР. С 15.01.1940 года в Дывинском районе, Брестской области. С 12.10.1940 года ценрт Радостовского сельсовета, село, 360 дворов, 2138 жителей. Работало лесничество, начальная школа, смоловаренный завод. Деревня на карте РККА:

РККА линк

В Великую Отечественную войну в марте 1943 года партизаны разгромили гарнизон, который был организован фашистами в деревне. Погиб 81 житель деревни, 63 не вернулись с фронта. В 1944-1945 году в деревне работала начальная украинская школа, учителем был И. Дехтерук. В последствии была запрещена и переведена на беларуский язык. С 08.08.1959 года в Дрогичинском районе, Брестской области. В 1960 году деревня, 1644 жителя. В 1970 году - 2174 жителя, центр колхоза "Красный партизан". В 1995 году - 549 дворов и 1793 жителя.

Ссылки и информация используемая в материале:
- etomesto.ru
- wikipedia.org
- Энциклопедия "Гарады и вёскi Беларусi"
