---
title: "Деревня Рашин"
date: "2025-08-13"
tags: 
  - "Рашин"
---

В письменных источниках упоминается в 1588, 1634, 1640 году, была церковь. (информация с книги Города и Деревни Беларуси).

С 1795 года в составе Российской Империи, в Кобринском повете Слонимской, с 1797 года Литовской, с 1801 года Гродненской губернии. Деревня на карте Шуберта 1826-1840 гг., как можем заметить на этой карте и последующих было 2 поселения Рашин (Расень) Старый и Новый, и ближе к концу 1900 годов они слились в одну деревню на месте Старого Рашина.

шуберт линк

Военно-топографическая карте Российской Империи за 1846-1863 гг:

ВТКРИ линк

В 1858 году, деревня центр сельской общины в Зёловоской волости, Кобринского повета, в составе имения Зёлово помещицы Марии Долгоруковой. Насчитывалось 133 ревизорские души (государственныхселян). В 1905 году насчитывалось 343 жителя. Деревня на карте одновёрстке:

1-ка

Также на карте трёхвёрстке:

3-ка

С 1921 по 1939 года в составе Польши, в Зёловоской гмине, Кобринского повета, Полеского воеводства. В 1921 году насчитывался 21 двор и 93 жителя. В 1930-я года насчитывался 31 двор. Деревня на польской карте WIG:

WIG

С 1939 года в составе БССР. С 15.01.1940 года в Антопольском районе, Брестской области. С 12.10.1940 года в Детковичском сельсовете, насчитывалось 148 жителей. Деревня на карте РККА:

ркка линк

В Великую Отечественную войну погибло 13 жителей деревни, 10 на фронте. С 1959 года в Дрогичинском районе, Брестской области,насчитывалось 140 жителей. В 1970 году - 152 жителя, в 1995 году - 35 дворов и 71 житель.

Ссылки и информация используемая в материале:
- etomesto.ru
- wikipedia.org
- Энциклопедия "Гарады и вёскi Беларусi"
