---
title: "Деревня Ровины"
date: "2025-08-12"
tags: 
  - "Ровины"
---

В письменных источниках упоминается в 1776 и 1778 году в составе Дрогичинского графства. Село ии имение Ровины. В 1778 году в селе насчитывалось 24 двора и 161 житель, была карчма. 

С 1795 года в составе Российской Империи, в Кобринском повете, Слонимской, с 1797 года Литовской, с 1801 года Гродненской губернии. Деревня на карте Наполеона 1812 года :

наполено линк

Поселения на карте Шуберта 1826-1840 года:

шуберт линк

Также на военно-топографический карте Российской Империи за 1846-1863 гг.:

линк

В 1858 году упоминается имение Ровины Осипа Бугского, насчитывал 207 ревизорских душ (государственных селян). Имение Ровины Иосифа Куржанецкого, которому в предмесъях Дрогичина принадлежало 460 ревизорских душ (государственных селян). имение Ровины Павла Юрьевича, которому в деревне Ровины принадлежали 35 ревизорских душ (государственых селян). В 1890 году был центр Ровинской сельской общины, которая имела во владениях 478 десятин земли, 293 из которых были пригодные. В деревне Ровины 66 десятин земли. Упоминается также имение Светынок-Ровины Степана Кондращука, 351 десятина земли. Имение Ровины-Залужье наследников Регины Русчиц, 82 десятины земли. Имение Ровины-Дрогичин Андрея Спиридонова, 1812 десятин земли. Имение Ровины Виталия Юрьевича, 62 жесятины земли. Также поселение Ровины, в котором разным землевладельцам принадлежало 80 десятин земли. В 1905 году в деревне Ровины проживало 455 жителей, имение Ровины-Залужье - 15 жителей, имение Ровины - 107 жителей, имение Ровины-Дрогичин - 14 жителей. Работала начальная школа. Деревня на карте одновёрстке:

1-ка

Также деревня на карте трёхвёрстке:

3-ка

С 1921 по 1939 года в составе Польши, в Дрогичинской волости, Дрогичинского повета, Полеского воеводства. На территории деревни действовала подпольная ячейка КПЗБ, некоторое время в деревне размещался Дрогичинский подпольный райком КПЗБ. Деревня на польской карте WIG:

wig link

С 04.12.1939 года в составе БССР, в Дрогичинском повете, Пинской области. Насчитывалось 106 дворов и 675 жителей. С 15.01.1940 года в Дрогичинском районе, с 12.10.1940 года в Липницком сельсовете. Поселение на карте РККА:

РКАА линк

Также на военной карте kdwr:

kdwr link

В Великую Отечественную войну погибло 27 жителей деревни, 15 на фронте. С 1954 года в Брестской области. С 1960 года в Старосельском, с 1965 года в Дрогичинском сельсовете. В 1960 годах насчитывалось 663 жителя, в 1970 году центр колхоза "Правда", 660 жителей, в 1995 году 199 дворов и 590 жителей.

Ссылки и информация используемая в материале:
- etomesto.ru
- wikipedia.org
- Энциклопедия "Гарады и вёскi Беларусi"
