---
title: "Деревня Салово"
date: "2025-08-18"
tags: 
  - "Салово"
---

В письменных источниках упоминется в 1778 году, в инвентаре Дрогичинского графства. Деревня насчитывало 11 дворов и 55 жителей.

С 1795 года в составе Российской Империи, в Кобринском повете Слонимской, с 1797 года в Литовской, с 1801 года в Гродненской губернии. Деревня на карте Шуберта 1826-1840 гг.:

шуберт линк

Также на военно-топографической карте Российской Империи за 1846-1863 года:

ВТКРИ линк 

В 1858 году деревня деревня, центр сельской общины в Дрогичинской волости, в составе имения Островки помеищка Осипа Богурского, насчитывалось 150 ревизорских душ (государственных селян). В 1905 году деревня, насчитывалось 290 жителей, работала начальная школа. Деревня на карте одновёрстке:

1-ка

Также на карте трёхвёрстке:

3-ка

С 1921 по 1939 года в составе Польши, в Дрогичинской гмине, Дрогичинского повета, Полеского воеводства. В 1921 году насчитывалось 18 дворов и 148 жителей. Деревня на польской карте WIG:

wig link

Также на немецкой карте kdwr:

kdwr link

С 04.12.1939 год в составе БССР, в Дрогичинской волости, Дрогичинского повета, Пинской области.Насчитывалось 64 двора и 449 жителей. С 15.01.1940 года в Дрогичинском районе, с 12.10.1940 года в Липницком сельсовете. Деревня на карте РККА:

РКАА линк

В Великую Отечественную войну погибло 9 жителей деревни, 8 на фронте.В в деревне насчитывалось 355 жителей. В 1970 г. деревня в Дрогичинском сельсовете, 352 жителя.В 1995 году - 91 двор и 221 житель.

Ссылки и информация используемая в материале:
- etomesto.ru
- wikipedia.org
- Энциклопедия "Гарады и вёскi Беларусi"
