---
title: "Деревня Селище"
date: "2025-08-19"
tags: 
  - "Селище"
---

В РГИА имеется запись о деревне Селище. Ф. 379 Оп. 4 Д. 352, крайние даты 04 мая 1814 - 26 июня 1814:

> Дело от отводе земель крестьянам деревни Селище.

Данный фон содержит инфомрация о казенных лесах, лесное хозяйство, описание помещичьих земель вЗападной крае, вролне возможно, что данная запись относиться к нашей деревне. Что было бы логично, т.к. благодаря Днепро-Бугкскому канулу, многие поселения и появились. Но 100% гаранцтии, будет если провеирть документы на месте в архиве. 

Деревня на карте Шуберта 1826-1840 гг.:

Шуберт линк

Также на военно-топографической карте Российской Империи за 1846-1864 гг.:

ВТКРИ линк

В архиве РГИА имеется запись о нашейд деревне, Ф. 577 Оп. 10 Д. 901, крайние даты 7 июня 1865 г. - 22 августа 1872 г. На то время имением владел М.В. Винтер:

> Дело о выкупе временнообязанными крестьянами земельных наделов у Винтер М.В. имения Селище или Заречка. (Гродненская губ.) 7 июня 1865 г. - 22 августа 1872 г.

В письменных источниках также упоминается в 1890 году, как имение Ильи Гарбарука в Осовецкой волости, Кобринского повета, Гродненской губернии, Российская Империя. Имение имело 400 десятин земли. В 1905 году имение, 12 жителей, поселение "Плотина Селище" 12 жителей. Деревня на карте одновёрстке:

1-ка

Также на карте трёхвёрстке:

3-ка

С 1921 по 1939 года в составе Польши, в Осовецкой гмине, Дрогичинского повета, Полеского воеводства. В 1930-я года насчитывалось 2 двора. Деревня на польской карте WIG:

Также на военной немецкой карте kdwr:

kdwr lnik

С 1939 года в составе БССР. С 04.12.1949 года в Осовецкой волости, Дрогичинского повета, Пинской области, колония Селище. Насчитывалось 40 жителей. С 12.10.1940 года в Ляховичском сельсовете, Дрогичинского района. Деревня на карте РККА:

ркка линк

В Великую Отечественную войну 19.06.1943 года партизаны вывели со строягидроузел на Днепро-Бугском канале. С 1954 года в Брестской области. С 1959 года в Попинском сельсовете, насчитывалось 172 жителя. В 1970 году 170 жителей, в 1995 году - 32 двора и 57 жителей.

Ссылки и информация используемая в материале:
- etomesto.ru
- wikipedia.org
- Энциклопедия "Гарады и вёскi Беларусi"
