---
title: "Деревня Сёмоновщина"
date: "2025-08-20"
tags: 
  - "Сёмоновщина"
---

Деревня упоминается в 1778 году в Дрогичинском графстве, Великого Княжества Литовского.

С 1795 года в составе Российской Империи, в Кобринском повете Слонимской, с 1797 года Литовской, с 1801 года Гродненской губернии. Деревня на военно-топографической карте Российкой Империи 1846-1863 гг.:

ВТКРИ линк

В 1858 году деревня, предместье города Дрогичин, в Дрогиинской волости, Кобринского повета, насчитывалось 127 жителей. Жители были поддаными имения Бронное Болеслава Жука. В 1890 году деревня в составе Старосельской общины. В 1905 году насчитывалось956 жителей. Деревня на карте одновёрстке:

1-ка

Также на карте трёхвёрстке:

3-ка

С 1921 по 1939 года в составе Польши, в Дрогичинской гмине, Дрогичинского повета, Полеского воеводства. В 1921 году насчитывалось 8 дворов и 153 жителя. Деревня на польской карте WIG:

wig link

Также на военной немецкой карте kdwr:

kdwr link

С 04.12.1939 в составе БССР, в Дрогичинской волости, Дрогичинского повета, Пинской области. деревня 64 двора и 417 жителей. Деревня на карте РККА:

РККА линк

В Великую Отечественную войну погибло 10 жителей деревни, 8 погибло на фронте. С 1954 года в Брестской области. В 1960 году в деревне насчитывалось 290 жителейЮ с 1965 года в Дрогичинском сельсовете. В 1970 году насчитывался 351 житель, в 1995 году - 128 дворов и 367 жителей.

Ссылки и информация используемая в материале:
- etomesto.ru
- wikipedia.org
- Энциклопедия "Гарады и вёскi Беларусi"
