---
title: "Деревня Скибичи"
date: "2025-08-26"
tags: 
  - "Скибичи"
---

Деревня упоминается в документах 1769 года, в составе Великого Княжества Литовского.

С 1795 года в Российском Имерии в Кобринском повете, Слонимской, с 1797 года Литовской, с 1801 года Гродненской губернии. Деревня на карте Шуберта 1832 года:

Шуберт 1832

Также на военно-топографической карте Российской Империи за 1846-1863 гг.:

ВТКРИ линк

В 1858 году деревня центр сельской общины в Дрогичинской волости. НАсчитывалось 96 ревизорских душ (государственных селян), которые относились к имению Балкуны помещика Петра Крашевского и Скибичи - совместное владение Коразовой, Песецких, Яценичей. Также Скибичи в Бездежской сельском общине - 23 ревизорские души (государственных селян). В 1905 году -насчитывалось 18 жителей. Деревня на карте одновёрстке:

1-ка

Также на карте трёхвёрстке:

3-ка 

С 1921 по 1939 года в составе Польши, в Дрогичинской гмине, Дрогичинского повета, Полеского воеводства. В 1921 году насчитывалось 15 дворов и 96 жителей, 77 были православные. В 1930-х годахнасчитывалось 28 дворов. В сентябре 1939 года произошла вооруженная акция Полесского лозового казачества (ОУН) по разоружению польских военнослужащих.

Деревня на польской карте WIG:

link wig

Также на военной карте kdwr:

kdwr link

С 04.12.1939 в составе БССР, в Дрогичинской волости, Дрогичинского повета, Пинской области, насчитывалось 43 двора и 272 жителя. С 12.10.1940 года в Липницком сельсовете, Дрогичинского района. Деревня на карте РККА:

РКАА линк

В Великую Отечественную войну погибло 5 жителей деревни. С 1954 года в составе Брестской области. В 1959 году 167 жителей, в 1970 г. деревня в Дрогичинском сельсовете, 143 жителя. В 1995 году - 34 двора и 63 жителя.

Ссылки и материалы используемые в посте:
- https://ru.wikipedia.org
- Города и деревни Беларуси, Брестская область
- etomesto.ru
