---
title: "Деревня Скрипели"
date: "2025-08-28"
tags: 
  - "Скрипели"
---

Поселение известно с 16 столетия, в составе Великого Княжества Литовского.

С 1795 года в составе Российской Империи в Кобринском повете, с 1797 Литовской, с 1801 Гродненской губернии. Деревня на карте Шуберта 1832 года:

шуберт линк

Также на военно-топографической карте Российской Империи за 1846-1863 гг.:

ВТКРИ линк

В 1858 году деревне в Именинской волости, Кобринского повета, в составе Подрецкой сельской общины, насчитывалось 113 ревизорских душ (государственных селян). Данные селяне были бывшими поддаными Тороканского монастыря. В 1905 году насчитывалось 227 жителей. Деревня на карте одновёрстке:

1-ка

Также на карте трёхвёрстке:

3-ка

С 1921 по 1939 года в составе Польши, в Именинской гмине, Дрогичинского повета, Полеского воеводства. В 1921 году насчитывалось 78 дворов и 445 жителей. В этническом составе населения того периода белорусы составляли 100 %. В конфессиональном составе населения преобладали православныехристиане (100%). Деревня на польской карте WIG:

wig link

Также на военной немецкой карте kdwr:

kdwr link

С 1939 года в составе БССР, насчитывалось 52 двора и 240 жителей, работала начальная школа. С 12.10.1940 года деревня в Немержанском сельсовете, Дрогичинского района, Пинской области. Деревня на карте РККА:

РККА линк

В Великую Отечественную войну погибло 15 жителей деревни, 12 на фронте. С 1954 года в Брестскойобласти. В 1959 году насчитывалось 184 жителя, в 1970 году - 163 жителя, в 1995 году 45 дворов и 65 жителей.

Ссылки и материалы используемые в посте:
- https://ru.wikipedia.org
- Города и деревни Беларуси, Брестская область
- etomesto.ru
