---
title: "Деревня Старомлыны"
date: "2025-08-28"
tags: 
  - "Старомлыны"
---

На месте сегодняшней деревни в 11-13 веках, коло 300 метров от деревни была поселение железноговека, которое принадлежало волынянам. На упомянутой территории в XI веке располагалось, как считается, поселение Здитово, принадлежащее Турово-Пинской епархии, следовательно, и к княжеству.

В письменных источниках деревя известна с 1793 года, в Хомском графстве, Берестейского воеводства, Великого Княжества Литовского. Насчитывалось 8 дворов и 45 жителей.

С 1795 года в составе Российской Империи, в Кобринском повете Слонимской, с 1797 года Литовской, с 1801 года Гродненской губернии. Деревня на карте Шуберта 1832 года:

шуберт линк

Также на военно-топографической карте Российской Империи за 1846-1864 гг.:

ВТКРИ

В 1858 году в Хомской волости, кобринского повета, деревня Старомлыны-1 в составе Заеленьской сельской общины, принадлежала имению Хомск, помещика Пусловского, насчитывалось 76 жителей. Старомлыны-2 в Гошевской сельской общине, относились к Стригинскому имению, насчитывалось 36 жителей. В архиве РГИА имеется 2 записи, упоминание нашей дерени:

Первая запись, Ф. 1347 Оп. 77 Д. 1961, 26 ноября 1881 г.:

> Третий (апелляционный) департамент Сената. Пусловского с крестьянами деревни Старомлыны о земле и убытках.

Вторая запись, Ф. 1344 Оп. 5 Д. 979, 03 февраля 1884 г. - 04 июня 1885 г.:

> Второй (крестьянский) департамент Сената. О включении во владенную запись крестьян деревни Старомлыны Ф. Хоружаго, М. Мицевича и других земельных участков в урочищах Окол, Сосновка и других. Гродненская губерния, Кобринский уезд.

В 1905 году в Старомлыны-1 проживало 194 жителя, в Старомлыны-2 проживал 81 житель. Деревня на карте одновёрстке:

1-ка

Также на трёхвёрстке:

3-ка

С 1921 по 1939 года в составе Польши, в Хомской гмине, Дрогичинского повета, Полеского воеводства. В 1921 году насчитывалось 20 дворов и 149 жителей. Деревня на польской карте WIG:

wig

Также на военой немецкой карте kdwr:

kdwr

С 1939 года в составе БССР, в Хомской волости, Дрогичинского повета, Пинской области. Было 2 деревни Старомлыны-1 и Старомлыны-2, 70 дворов и 323 жителя. С 05.01.1940 в Дрогичинском районе, Пинской области. С 12.10.1940 года в Хомском сельсовет, работала начальная школа. Деревня на карте РККА:

РККА

В Великую Отечественную войну на фронте и в партизанской борьбе погибло 12 жителей деревни. С 1954 года в Брестской области. В 1959 году в деревне Старомлыны-1 проживало 137 жителей, в Старомлыны-2 проживало 130 жителей. В 1970 году в Старомлынах насчитывалось 207 жителей, в 195 году - 44 двора и 95 жителей. До 2004 года в составе колхоза имени "Кирова".

Ссылки и материалы используемые в посте:
- https://ru.wikipedia.org
- Города и деревни Беларуси, Брестская область
- etomesto.ru
