---
title: "Деревня Суботы"
date: "2025-09-22"
tags: 
  - "Суботы"
---

Из письменных источников деревня известна с 16 ст., под двумя названиями 2-я Торокань, Малая Торокань, Чыкин в Трокском воеводстве, Великого Княжества Литовского. Под название Суботы известна с последней четверти 18 ст.

С 1795 года в составе Российской Империи, в Кобринском повете Слонимской, с 1797 года Литовской, с 1801 года Гродненской губернии. В 1793—1797 годах в центре деревни была возведена кирпичнаяцерковь Рождества Богородицы. Деревня на карте Шуберта 1832 года:

Шуберт линк

Также деревня на военно-топографической карте Российской Империи за 1846-1863 гг.:

ВТКРИ линк

В 1858 году село в Именинской волости, Кобринского повета, в составе Бродской сельской общины, насчитывалось 161 ревизорская душа (государственные селяне), бывшие подданные Тороканского монастыря. В 1886 году насчитывалось 15 дворов и 173 жителя, церковь,школа. В 1905 году насчитывалось 302 жителя. Деревня на карте одновёрстке:

1-ка линк

Также на карте трёхвёрстке:

3-ка линк

С 1921 по 1939 году в составе Польше, Полеское воеводства. В 1921 года насчитывалось 18 дворов и 105 жителей. Деревня на военной немецкой карте kdwr:

kdwr link

Также на польской карте WIG:

wig link

С 1939 года в составе БССР, в Именинской волости, Дрогичинского повета, насчитывалось 52 двора и 300 жителей, работала начальная школа. С 12.10.1940 года в Дрогичинском районе, Пинской области. Деревня на карте РККА:

РККА линк

В Великую Отечественную войну погибло 17 жителей деревни, 14 на фронте. В 1949 года был создан колхоз имени "Мичурина" председатель М.Т. Кисель. С 1954 года в Брестской области. В 1959 году деревня в Брашевичском сельсовете, насчитывалось 292 жителя. В 1970 году насчитывалось 268 жителей, в 1995 году - 68 дворов и 153 жителя.

Ссылки и материалы используемые в посте:
- https://ru.wikipedia.org
- Города и деревни Беларуси, Брестская область
- etomesto.ru
