---
title: "Деревня Сукачи"
date: "2025-09-23"
tags: 
  - "Сукачи"
---

Из письменных источников деревня известна с 16 ст., как деревня в Берестейском повете, ВеликогоКняжества Литовского. С 1793 года в Хомском графстве.

С 1795 года в составе Российской Империи, в Кобринском повете, Слонимской, с 1797 года Литовской, с 1801 года Гродненской губернии. Деревня на карте Шуберта 1832 года:

Шуберт линк

Также на военно-топографической карте Российской Империи за 1846-1863 гг.:

ВТКРИ линк

В 1858 году деревня, центр сельской общины в Зёловской волости, Кобринского повета, в составе имения Зёлово помещицы Туткевич, насчитывалось 145 ревизорских душ (государственных селян). В 1890 году община имела во владении 652 десятины земли. В 1905 году в деревне насчитывалось 374 жителя. Деревня карте одновёрстке:

1-ка линк

Также на карте трёхвёрстке:

3-ка линк

С 1921 по 1939 года в составе Польши, деревня в Зёловской гмине, Кобринского повета, Полеского воеводства. В 1921 году насчитывалось 34 двора и 162 жителя. В этническом составе населения того периода поляки составляли 100%. В конфессиональном составе населения преобладали православныехристиане (100%). Деревня на военной немецкой карте kdwr:

kdwr link

Также на польской карте WIG:

wig link

С 04.12.1939 года в составе БССР, в Кобринском повете. С 15.01.1940 года в Антопольском районе,Брестской области, с 12.10.1940 года в Деревновском сельсовете, насчитывалось 391 житель. Деревня на карте РККА:

РККА линк

В Великую Отечественную войну погиб 21 житель деревни, 20 не вернулись с фронта. В 1948 году был создан колхоз "Серп и молот". С 1954 года в составе Именинского сельсовета Антопольского, с 1959 года Дрогичинского района. В 1960 году насчитывалось 315 жителей, в 1970 году - 273 жителя, в 1995 году - 82 двора и 160 жителей.

Ссылки и материалы используемые в посте:
- https://ru.wikipedia.org
- Города и деревни Беларуси, Брестская область
- etomesto.ru
