---
title: "Деревня Суличево"
date: "2025-09-23"
tags: 
  - "Суличево"
---

Из письменных источников упоминается в 1546 году, в описание границы Великого Княжества Литовского и Короны Польской. Село в Кобринском повете, Берестейского воеводства, принадлежало Павлу Биютивскому, в составе Бородичской волости. Из инвентаря 1558 года имеется запись, что собственники домов в Суличево платили налог чынжа 18 литовских грошей. С 1565 года в составе Пинского повета, Берестейского воеводства.

С 1795 года в составе Российской Империи, в Кобринском повете Слонимской, с 1797 года Литовскогой, с 1801 года Гродненской губернии. Деревня на карте Шуберта 1832 года:

шуберит линк

Также на военно-топографической карте Российской Империи за 1846-1863 гг.:

ВТКРИ линк

В 1858 году деревня в составе имения Закозель, которая принадлежала Каликсту Ожешко, являлось центром сельском общины в Воловельской волости, Кобринского повета, насчитывалось 405 ревизорских душ (государственных селян). В 1886 году деревня, 45 дворов и 581 житель, школа, церковь, питейный дом. В 1890 году община имела во владении 928 десятин земли, из которых 397 были пригодные. В 1905 году деревня Суличево насчитывала 876 жителей, работала начальная школа. Выселок Суличево - 109 жителей. Деревня на карте одновёрстке:

1-ка

Также на карте трёхвёрстке:

3-ка

С 1921 по 1939 года в составе Польши, в Воловельской гмине, Дрогичинского повета, Полеского воеводства. В 1921 году деревня насчитывала 124 двора и 785 жителей, их, которых 771 были православные. В этническом составе населения того периода полещуки составляли 93,7%, поляки — 4,6%, евреи — 1,7%. В конфессиональном составе населения преобладали православные христиане (98,2%). Деревня на немецкой карте kdwr:

kdwr link

Также на польской карте WIG:

WIg link

С 04.12.1939 года в составе БССР, в Дрогичинском повете, Пинской области, деревня насчитывала 210 дворов и 1065 жителей. С 15.01.1940 в Каролиском сельсовете. В 1941 году насчитывалось 278 дворов и 989 жителей. Деревня на карте РККА:

РККА линк

В Великую Отечественную войну в мае 1944 года фашисты сожгли 75 дворов, убили 103 жителя. На фронте погибло 46 жителей деревни. В 1949 году был создан колхоз "Победа", председатель И. Голубь. С 1954 года в Брестской области. В 1960 году в Попинском сельсовете, насчитывался 961 житель.В 1970 году - 1067 жителей, в 1995 году - 249 дворов и 538 жителей.

Ссылки и материалы используемые в посте:
- https://ru.wikipedia.org
- Города и деревни Беларуси, Брестская область
- etomesto.ru
