---
title: "Деревня Сутки"
date: "2025-09-24"
tags: 
  - "Сутки"
---

Из письменных источников деревня известна с 18 ст. Упоминается в 1778 году в составе Дрогичинского графства, насчитывалось 9 дворов и 50 житилей, была работающая корчма.

С 1795 года в составе Российской Империи, в Кобринском повете, Слонимской, с 1797 года Литовской, с 1801 Гродненской губернии. Деревня на карте Шуберта 1832 года:

Шуберт линк

Также на военно-топографической карте Российской Империи за 1846-1863 года:

ВТКРИ линк

В 1858 году деревня в Дрогичинской волости, в составе Саловскойсельской общины, насчитывалось 75 ревизорских душ (государственных селян), относилась к имению Островки, помещика Осипа Богурского. В 1905 году в деревне насчитывался 171 житель. Деревня на карте одновёрстке:

1-ка

Также на карте трёхвёрстке:

3-ка

С 1921 по 1939 года в составе Польши, в Дрогичинской гмине, Дрогичинского повета, Полеского воеводства. В 1921 году насчитывалось 13 дворов и 89 жителей. Деревня на военной немецкой карте kdwr:

kdwr link

Также на польской карте WIG:

WIg link

С 1939 года в составе БССР, насчитывалось 38 дворов и 281 житель. С 12.10.1940 года в Соховском сельсовете, Дрогичинского райоа, Пинской области. Деревня на карте РККА:

РККА линк

В Великую Отечественную войну погибло 15 жителей, 8 на фронте. С 1954 года в Брестской области.В 1959 году деревня в Липницком сельсовете, 167 жителей. В 1970 году - деревня в Дрогичинском сельсовете, 274 жителя. В 1995 году насчитывалось 74 двора и 185 жителей.

Ссылки и материалы используемые в посте:
- https://ru.wikipedia.org
- Города и деревни Беларуси, Брестская область
- etomesto.ru
