---
title: "Деревня Сварынь"
date: "2025-08-19"
tags: 
  - "Сварынь"
---

Сварынь упоминается в 16 ст., как селение под названием Своричевичи в Пинском повете, Великого Княжества Литовского. В 1531 году отмечена в дарственном листе королеве Боне. В "Географическийсловарь Королевства Польского и других славянских стран", том 12, есть информация о урочище Уперинец, данная информаяи из книги "Ревизия Пушч" XVI века, выданое Wil. Arch. Kom., 10-11.

> Оно находилось в бывшей королевской пуще, Пинского повета. Недалеко деревни Своричев и Своричевичи. на 1880 год издания находилась в гмине Рачиск? (здесь информацию стоит поискать, возможно это другая местность).

С 1795 года в составе Российской Империи, в Кобринском повете Слонимской, с 1797 года Литовской, с 1801 года Гродненской губернии. Деревня на карте Шуберта 1826-1840 гг.:

Шуберт линк

Также на военно-топографической карте Российской Империи за 1846-1863 гг.:

ВТКРИ линк

В 1884 г. построена кладбищенская часовня. В архиве РГИА, Ф. 1344 Оп. 150 Д. 1569, крайние даты 12 октября 1901 г., имеется упоминание нашей деревни:

> Второй (крестьянский) департамент Сената. Рапорт Волынского губернского по крестьянским делам присутствия от 6 октября 1901 года за № 3168 с жалобой крестьянина сдеревни Сваринь Фомы Кривко по спору его с Василием Кривко об имуществе.

В конце XIX века в селе насчитывалось 86 домов и 443 жителя.

Деревня на карте одновёрстке:

1-ка

Также на карте трёхвёрстке:

3-ка

Также в архиве НИАБ имеется запись о нашей деревне, НИАБ ф.2466 оп.1 д.362:

> Чертеж перестройки и удлинения моста через [Ведоверский] водопровод при деревне Сваринь (1919 год, Планы, карты, чертежи).

С 1921 по 1939 года в составе Польши. В 1921 году деревня в Леликовской гмине, Камень-Коширского повета, Полеского воеводства. Насчитывался 151 дом и 823 жителя, 403 мужчины и 420 женщин, 799 православных, 1 римский католик, 23 еврея, 85 русинов, 636 «тутейших», 102 поляка. Деревня напольской карте WIG:

WIG link

Также на военной-немецкой карте kdwr:

kdwr link

С 1939 года в составе БССР, с 15.01.1940 года  в Дывинском районе, Брестской области. С 12.10.1940 года в Радостовском сельсовете, деревня насчитывалось 118 дворов и 979 жителей. В 1941 годув деревне насчитывалось 209 дворов и 1309 жителей, работала начальная школа. Деревня на карте РККА:

РККА линк

В Великую Отечественную войну до лета 1943  года была центром партизакнской зоны на территории Днепро-Бугского канала до райцентров Любошево и Камень-Коширский на Украине. Здесь распологались большие силы партизан Бреста и Пинска. С сентября 1943 года работал большой партизанский аэродром, в строительстве которого принимали участие жители Родостовского сельсовета. В апреле 1943 года фашисты сожглидеревню, 199 дворов и убили 118 жителей. В боях около деревни погибло 86 совецких воинов и партизан, 44 жителя деревни погибли на фронте. Также деревня и ее окраины были местом интенсивному движения украинского УПА.  С 08.08.1959 года деревня в Дрогичинском районе, Брестской области. В 1960 г. насчитывалось 873 жителя, в 1970 г. - 1528 жителей, в 1995 году - 303двора и 970 жителей. В деревне имеется средняя школа, 2 магазина, баня, молитвенный дом баптистов. Также братсткая могила совецких воинов и партизан, мемориальная доска партизанам, которыепогибли в Великую Отечественную войну.

Ссылки и информация используемая в материале:
- etomesto.ru
- wikipedia.org
- Энциклопедия "Гарады и вёскi Беларусi"
