---
title: "Деревня Свекличи"
date: "2025-08-19"
tags: 
  - "Свекличи"
---

В письменных источниках деревня упоминается в 1766 году (информация из "Гарады и вёскi Беларуси, указаня данная дата). 

С 1795 года в составе Российской Империи, в Кобринском повете Слонимской, с 1797 года Литовской, с 1801 года Гродненской губерии. Деревня на карте Шуберта 1826-1840 гг.:

Шуберт линк

Также на военно-топографической карте Российской Империи за 1846-1863 гг.:

ВТКРИ линк

В 1858 году деревня в Антопольской волости, принадлежала имению Антополь графа Казимира Ожоровского, центр сельской общины, насчитывалось 123 ревизорские души (государственных селян). В архиве РГИА имеется упоминание о нашей деревни, Ф. 1344 Оп. 7 Д.949, крайние даты 03 марта 1885 г. - 03 октября 1886 г.:

> Второй (крестьянский) департамент Сената. О разрешении споров, возникших между помещиком С. Бревер и крестьянами деревни Свекличи, при отграничении земельных наделов. Гродненская губерния,Кобринский уезд.

В 1890 году в составе Подлесской сельской общины, Антопольской волости, принадлежало селянам, 284 десятины земли, 151 десятина была пригодной. В 1905 году насчитывалось 376 жителей. Деревня на карте одновёрстке:

1-ка

На карте трёхвёрстке:

3-ка

С 1921 по 1939 года в составе Польши, в Антопольской гмине, Кобринского повета, Полеского воеводства. В 1921 году насчитывалось 44 двора и 216 жителей, 215 были православными. В 1930 года насчитывалось 60 дворов. Деревня на польсой карте WIG:

wig

На военной немецкой карте kdwr:

kdwr

С 1939 года в составе БССР. С 1940 по 1959 года в Антопольском районе, Брестской области. В 1940 году в Первомайском сельсовете, 305 дворов. Деревня на карте РККА:

РККА линк

В Великую Отечественную войну погибло 9 жителей деревни, 8 не вернулось с фонта. С 1959 года в Дрогичинском районе, деревня в Первомайском сельсовете, 203 жителя. В 1970 году - деревня в Антопольском пас. Совете, 299 жителей. В 1995 году 99 дворов и 181 житель. Есть помятник землякам, которые погибли в Великую Отечественую войну.

Ссылки и информация используемая в материале:
- etomesto.ru
- wikipedia.org
- Энциклопедия "Гарады и вёскi Беларусi"
