---
title: "Деревня Симоновичи"
date: "2025-08-20"
tags: 
  - "Симоновичи"
---

В письменных источниках известна с 15 ст., как поселение в Здитовской волости, Кобринского княжества, Великого Княжества Литовского. В 1452 году великий князь литовский Казимир Ягайлович передал часть волости пинскому князю Юрию Семёновичу:

> Симоновское пустое дворищо

В 16 ст. в составе Бородитской волости, которая в 1554 году принадлежала роду Кезгайлов. В 1554год подчаший Великого Княжества Литовского Станислав Кезгайло из-за долгов продал волость епископу луцкого и берестейскому Валерьяну Протосевичу и деревни этой волости, в том числе Симоновичи. В 1558 году в деревне насчитывалось 7 домой, её доходы составляли 4 копы и 24 литовских гроша. В 1559 году Протасевич переписал волость Виленской капитуле. В 1561 году Симоновичи упоминаются в Пинском старостве, властность католической церкви. В 17 ст. село в Пинском повете, Берестейского воеводства, властность подкоморного пинского Яна Кароля Дольского. В последней четверти18 ст. в Хомском графстве. В 1793 году, из инвентаря Хомского графства, насчитывалось 116 дворов и 622 жител в деревне.

С 1795 года в составе Российской Империи, в Кобринском повете Слонимской, с 1797 года Литовской, с 1801 Гродненской губерии. Деревня на карте Шуберта 1832 года:

1832 шуберт линк

Также на военно-топографической карте Российской Империи за 1846-1864 гг.:

ВТКРИ линк

В 1858 году Симоновичи 1 в Брашевичской волости, центр сельской общины, в составе имения Хомск, помещика Пусловского, насчитывался 571 житель. Симоновичи 2 той же волости, в Лосинской сельской общине, 113 ревизорских душ (государственных селян), бывшие подданные имения Тороканы базилианского монастыря. В 1886 году насчитывалось 82 двора и 992 жителя. В 1905 году 1481 житель, работала начальная школа. В 1 мировую войну деревня была частично сожжена. Деревня на карте одновёрстке:

1-ка

Также на карте трёхвёрстке:

3-ка

С 1921 по 1939 года в составе Польши, в Брашевичской гмине, Дрогичинского повета, Полеского воеводства. В 1921 году числилось 973 жителя, проживавших в 279 домах. В этническом составе населения того периода полещуки составляли 93,1 %, белорусы — 3,9%, евреи — 2,5% и поляки — 0,5%. В конфессиональном составе населения преобладали православные христиане (90,3%), иудеи (8,5%) и католики (1,2%). В 1930-я годы насчитывалось 294 двора и 1472 жителя. Деревня на польской карте wig:

wig

Также на военной немецкой карте kdwr:

kdwrk link

С 1939 года в составе БССР, в Хомской волости, Кобринского повета, насчитывалось 304 двора и 1409 жителей, работала начальная школа. С 12.10.1940 года в Вульковском сельсовете, Дрогичинскогоайона, Пинской области. Деревня на карте РККА:

РККА линк

В Великую Отечественную войну деревня была почти полностью сожжена фашистами, погибли 59 жителей деревни, 35 на фронте. В 1949 году был создан колхоз имени "Красный оратый (пахарь)". С 1954 года в Брестской области. С 1959 года в Вульковском сельсоветеЮ 434 жителя. В 1970 году - 874 жителя, в 1995 году - 214 дворов, 407 жителей.

Ссылки и информация используемая в материале:
- etomesto.ru
- wikipedia.org
- Энциклопедия "Гарады и вёскi Беларусi"
