---
title: "Деревня Татарновичи"
date: "2025-09-24"
tags: 
  - "Татарновичи"
---

В письменных источниках деревня упоминается в 1546 году, в описание границ Великого Княжества Литовского и Короны Польской, село в Кобринском повете, Берестейского воеводства, Великого Княжества Литовского, принадлежало шляхте. С 1791 года в Кобринском повете, Берестейского воеводства.

С 1795 года в составе Российской Империи, в Кобринском повете Слонимской, с 1797 года Литовской, с 1801 года в Гродненской губернии. Деревня на карте Шуберта 1832 года:

Шуберт 1832

Также на военно-топографической карте Российской Империи 1846-1863 года:

ВТКРИ линк

В 1858 года деревня в Антопольской гмине, Кобринского повета, центр сельской обищны, проживало 158 ревизорских душ (государственных селян). В архиве РГИА, Ф. 1341 Оп. 114 Д. 1013, имеется упоминание нашей деревни, даты 27 мая 1865 г.:

> Первый департамент Сената. По жалобе помещика Феликса Вислоуха на Гродненскую палату государственных имуществ за устранение его от арендного содержания фермы Татарновичи.

В 1890 году деревня в Осиповичской сельской общине Антопольской волости. В 1905 году проживало 353 жителя. Деревня на карте одновёрстке:

1-ка

Также на карте трёхвёрстке:

3-ка

С 1921 по 1939 года в составе Польши, в Антопольской гмине, Полеского воеводства. В 1921 году было 29 дворов и 188 жителей, в 1930-я года насчитывалось уже 73 двора. Деревня на военной немецкой карте kdwr:

kdwr link

Также на польской карте WIG:

WIG link

С 1923 года в составе БССР. В 1940-59 гг. в Антопольской райне, Брестской области. В 1940 деревня в Осиповичском сельсовете, проживало 322 жителя. Деревня на карте РККА:

РККА линк

В Великую Отечественную войну погибло 4 жителя, не вернулись с фронта. С 1959 года в Дрогичинском районе, Первомайского сельсовета, насчитывалось 178 жителей. В 1970 году - в Антопольском сельсовете, 269 жителей, в 1995 году - 72 двора и 110 жителей.

Ссылки и материалы используемые в посте:
- https://ru.wikipedia.org
- Города и деревни Беларуси, Брестская область
- etomesto.ru
