---
title: "Деревня Ялочь"
date: "2025-10-08"
tags: 
  - "Толково"
---

Толково упоминается в 1636 году как фольварк в составе имения Брашевичи. Принадлежало Виленскойкаталической капитуле с 1559 года, когда имение было подарено капитуле епископом Валерьяном Протасевичем. В 1636 году фольварк насчитывал 49 домов. Также [в данной документе](https://drohiczyn-poleski.com/ru/post/tolkowo_zab/) описывается жалоба на крестьян Толково в 1639 года. Такж вв архиве Литвы имеется документ о продаже усадьбы Толково в 1636, данный документ также я публиковал в [соседней статье](https://drohiczyn-poleski.com/ru/post/sell_braszewiczeandtolkovo/)

С 1795 года в составе Российской Империи, в Кобринском повете Слонимской, с 1797 Литовской, с 1801 года Гродненской губернии. Деревня на карте Шуберта 1832 года:

Шуберт линк

Также на военно-топографической карте Российской Империи 1846-1863 года:

ВТКРИ линк

В архиве РГИА, Ф. 384 Оп. 3 Д. 1384, крайние даты 22 января 1846 - 12 июня 1848, имеется упоминание о нашей деревни:

> Об обмене земель казенного фольварка Толково на угодья помещика Егмина Гродненской губернии.

Также в РГИА имеется докукумент о люстрации имении Толково, Ф. 384 Оп. 5 Д. 352, крайние даты 16 ноября 1851 - 18 июня 1854:

> О люстрации имения Толково Гродненской губернии.

В архивах Литвы имеется упоминание и описание поместья Пани Толковой, была описанно в [соседней статье](https://drohiczyn-poleski.com/ru/post/panitolkova/). В 1858 году деревня, центр сельской общины в Антопольской волости Кобринского повета, насчитывалось 445 ревизорских душ (государственных селян). В 1886 году в деревне насчитывалось 48 дворови 669 жителей. В 1890 году община имела 1075 десятин землиЮ из котоыз 526 были пиргодные. В 1905 году в деревне насчитывалось 1005 жителей, была церковь, также церковно-приходская школа. В имении Толково проживало 11 жителей. Деревня на карте одновёрстке:

1-ка

Также на карте трёхвёрстке:

3-ка

С 1921 по 1939 года в составе Польши, в Антопольской гмине, Кобринского пвета, Полеского воеводства. В 1921 году насчитывалось 33 двора и 230 жителей. В 1930-я года 140 дворов. В этническом составе населения того периода поляки составляли 73,9%, русины — 26,1%. В конфессиональном составе населения преобладали православные христиане (100%). Стоит отметить, что под конец 1940-х годов, в деревне была большая община протестантов, также информация была описана в [соседней статье](https://drohiczyn-poleski.com/ru/post/tolkovo_protestant/). Деревня на военной немецкой карте kdwr:

kdwr link

Также на польской карте WIG:

WIG link

С 04.12.1939 в составе БССР, в Кобринском повете, Брестской области. С 15.01.1940 года в Антопольском районе, с 12.10.1940 года в Первомайском сельсовете, 727 жителей. Деревня на карте РККА:

РККА линк

В Великую Отечественную войну погибло 27 жителей деревни, 24 не вернулись с фронта. С 1959 годав Дрогичинском районе, с 1960 года в Антопольском сельсовете. В 1960 году насчитывалось 489 жителей, в 1970 году - 527 жителей, в 1995 году - 121 двор и 233 жителя.

Ссылки и материалы используемые в посте:
- https://ru.wikipedia.org
- Города и деревни Беларуси, Брестская область
- etomesto.ru
