---
title: "Тороканский монастырь, описание 1863 года"
date: "2026-03-11"
tags: 
  - "Тороканы, Именин, Чикина, Лосинцы"
---

В книге "Материалы для географии и статистики России, собранные офицерами генерального штаба", Гродненская губерния, 1863 г.
Имеется упоминание и описание Тороканского монастыря.

Близь местечка Антополя в 39 вёрстах от города Кобрина, на ровной и безлесной местности находится Тороканский Богоявленский православные монастырь, посмтроенный в началае предыдущего столетия

Примыкающая к фронтовому павильёну северная линия сооружена местной ктиторшей Агафией Пясочинской, женой волынского каштельяна,а прочие линии построены в 1757 году монастырским начальством. Церковь во имя Богоявления Господня (до 100 квадю сажень), однопрестольная с двумя башнями от фронта, с росписанными аль-фреско священными изображениями, сооружена в 1780 году иждивением Пинского и Туровского униатского епископа Гедеона Дашкевича. В колокольне, помещенной в левой башне находится 3 колокола. До 1839 года монастырь принадлежал униатам и содержался на счет доходов с имений: Тороканы, Чикина, Лосинцы, в которых числилось (на 1841 год) 250 дворов и 1911 душ и до 275 уволок земли (5.376,25 десятин). В 1839 году Тороканский монастырь воссоединился с православием, и на основании Высочайшего указа, в 25 день декабря 1841 года, причислен к 3 классу (1842 года 1 января), причем положено по штату настоятель и 12 братьев; на содержание монастыря (жалование, отопление, освещение, ремонт и прочее) определенно 1,540 рублей и сверх того 16 рублей и 20 копеек ежегодной фундушевой аннуаты. На основании того эе указа, принадлежавшие монастырюимения: Тороканы, Чикин, Лосинцы 14 марта 1842 года поступили на введение государственных имуществ. В тоже время монастырь наделён землей в количестве 100 десятин, а именно: 9 десятин 196 саж. усадебной, 54 десятины 2,016 саж. пахатной, 29 десятин 456 саж. сенокосной и 6 десятинг 360 саж. неудобной.

В 1858 году монастырь получил, кроме вышеуказанной земли - еще 103,86 десятин леса в урочище Буды Ляхоничские, в том числе полагаются 14,30 десятин неудобного болота.

Монастырская земля обрабывается штатными служителями и вольнонаёмными рабочими. На обработку и уборку пахатной земли, полагая на десятину 9 рабочих с сохой,  5 с бороною, 8 жнецов и 2 работника с лошадьми для своза, требуется 750 рабочих конных и с волами и 360 пешых, а для скошения и уборки сеня, полагая на десятину трех косцев, двух грабельщиков и 2 подводы требуется 150 пашихи 60 конных, - а всего до 800 рабочих с лошадьми и до 500 паших. При урожаи сам-шесть получается 100 четвертей озимаго хлеба, 100 четвертей ароваго, 40 четвертей картофеля и до 4,500 пудов сена. Капитализация дохода при средней цене 3 рубля, получим 1,200 рублей с земли. При монастыре находится до 60 голов скота, в том числе 4 лошади и 33 головы рогатого скота. Скот может доставить в год, полагая пуд-маста 8 рублей, до 200 рублей. Круглым числом хозяйство монастыря приносит в год до 1,500 рублей - а с содержанием от казны, монастырь распологает доходом свыше 3,000 рублей. сер. Исключить отсюда расходы на ремонт (10%) - 155 рублей, на посев шестую долю - 200 рублей и на содержание братии останется до 2,000 рублей. На эту сумму монастырь содержит 4 монашествующих, до 4 состоящих при монастыре священников, ссылаемых на расположение епархиального начальства, 2 послушников и 9 монастырских служителей. За тем содержание каждого из братьев - стоит 160 рублей серебром.

Ссылки и информация используемая в материале:
- Материалы для георгафии и статистики России, собранные офицерами генерального штаба", Гродненская губерния, 1863 год.
