---
title: "Деревня Тыневичи"
date: "2025-09-25"
tags: 
  - "Тыневичи"
---

В письменных источниках деревня упоминается в 1558 году как часть Торокань-Тыновское в Пинском повете, Берестейского воеводства, Великого Княжества Литовского. В 1783 году в составе Брашевичской волости, часть жителей деревни были бояре.

С 1795 года в составе Российской Империи, в Кобринском повете Слонимской, с 1797 года Литовской, с 1801 года Гродненской губернии. Деревня на карте Шуберта 1832 года:

шуберт линк

Также на военно-топографической карте Российской Империи за 1846-1863 гг.:

ВТКРИ линк

В 1858 году деревня в Именинской волости Кобринского повета, насчитывалось 170 ревизорских душ (государственных селян), бывших церковных. В 1890 году селяне деревни имели 458 десятин земли, их которых 224 были пригодные. В 1905 году насчитывалось 348 жителей. Деревня на карте одновёрстке:

1-ка

Также на карте трёхвёрстке:

3-ка

С 1921 года по 1939 в составе Польши, в Именинской гмине, Дрогичинского повета, Полеского воеводства. В 1921 году деревня 3 двора и 22 жителя. В этническом составе населения того периода полещуки составляли 100%. В конфессиональном составе населения преобладали православные христиане (100%). Деревня на военной немецкой карте kdwr:

kdwr link

Также на польской карте WIG:

wig link

С 04.12.1939 года в составе БССР, в Дрогичинском районе, с 12.10.1940 в Немержанском сельсовете. В 1941 года насчитывалось 59 дворов и 321 житель. Деревня на карте РККА:

ркка линк

В Великую Отечественную войну в июне 1944 года фашисты сожгли 55 дворов, погибло 8 жителей. Не вернулись с фронта 12 жителей деревни. С 1954 года в Брестской области. В 1960 году - 222 жителя, в 1970 году - 208 жителей, в 1995 году -65 дворов и 133 жителя.

Ссылки и материалы используемые в посте:
- https://ru.wikipedia.org
- Города и деревни Беларуси, Брестская область
- etomesto.ru
