---
title: "Деревня Великий Лес"
date: "2025-05-20"
tags: 
  - "Великий Лес"
---

Великий Лес упоминается в 1546 году, в описание южных границ Великого Княжества Литовского с Короной Польской, урочище  Великий Лес на хозяйственных землях села Белин, Пинского повета, Берестейского воеводства. Урочище Великий Лес отображено на карте 1665 года, где мы можем заметить, что он простирается аж до границ сегодняшней Гродненской области, Беларусь.

link

На карте 1740 года, также урочище присутвует, но уже немного меньших размеров.

link

На военно-топографической карте 1846-1863 гг, также урочище отмечено на карте:

link

На карте трёхвестка, также урочище было отмечено:

link

Но, на карте одновёрстка уже было отмечено поселение Ляховичи-2:

link

В 1905 году уже имеется фольварк и урочище, 12 жителей.

С 1921 по 1939 гг. в составе Польше. В 1930 году поселение называлось Ляховичи-2. В этническом составе населения того периода белорусы составляли 85,6%, поляки — 14,4%. В конфессиональном составе населения преобладали православные христиане (87,2%) и католики (12,8%). Деревня была отмечена на карте WIG:

link

С 1939 года в составе БССР, колония в Осовецкой волости, Дрогичинского повета, Пинской области. Насчитывалось 93 двора, 495 жителей. С 12.10.1940 в Попинском сельсовете, Дрогичинского района. В 1940 году в деревне насчитывалось 58 дворов, 291 житель, была работающая началная школа. В Великую Отечественную войну в мае 1944 года, деревня была сожжена немецко-фашисткими захватчиками, погибло 30 жителей. В боях с врагом погибло 16 жителей деревни и советских партизан. Деревня на карте РККА:

link

С 1954 года, в составе Брестской области. В 1959 году в деревне насчитывалось 223 жителя, в 1970 году - 249 жителей, в 1995 году - 73 двора, 189 жителей, начальная школа.

Ссылки и информация используемая в материале:
- etomesto.ru
- wikipedia.org
- Энциклопедия "Гарады и вёскi Беларусi"

