---
title: "Деревня Виры"
date: "2025-05-14"
tags: 
  - "Виры"
---

Деревня Виры упоминается в 1762 году, как урочище на земле Тороканьского монастыря. С 1795 года вошла в состав Российской Империи, Кобринского повета Слонимской, с 1797 Литовской, с 1801 Гродненской губернии. Деревня отмечена на карте Шуберта 1826-1840 гг.:

link

В 1858 году, деревня находится в составе Улицкой сельской общины, Именинской волости, Кобринского повета, насчитывалось 100 ревизорских душ (государственных селян). В 1905 году в деревне насчитывается 215 жителей. Деревня была отмечена на карте одноверстке:

link

Карта трёхверстка:

link

и на карте военно-топографической Российском Империи 1866 года:

link

С 1921 по 1939 гг. деревня вошла в состав Польши, Именинская гмина, Дрогичинского повета, Полеского воеводства. В этническом составе населения того периода белорусы составляли 97,4%, евреи — 2%, немцы — 0,6%. В конфессиональном составе населения преобладали православные христиане 97,4%, иудеи 2% и католики 0,6%. В 1926 году жители деревни обращались в письмом к министерству образования Польши о открытии украинской школы. Деревня также отмечена на карте WIG:

link

С 1939 гг. деревня вошла в состав БССР и на то время насчитывала 43 двора, 238 жителей, была школа. 

Также была отмечена на карте RKAA:

link

С 12.10.1940 входила в Первомайский сельсовет, Антопольского района. В Великую Отечественную войну погибло 14 жителей деревни, 10 из них на фронте. С 1959 года - находится в Дрогичинском районе, насчитывает 227 жителей, в 1970 году - 185 жителей,  1995 году - 42 двора и 82 жителя.

Ссылки и информация используемая в материале:
- etomesto.ru
- wikipedia.org
- Энциклопедия "Гарады и вёскi Беларусi"
- Леонюк В. Вири // Словник Берестейщини
