---
title: "Деревня Вулька (Брашевичи)"
date: "2025-05-19"
tags: 
  - "Вулька (Брашевичи)"
---

Деревня Вулька, что, около Брашевич, в первый раз упоминается в 1662 году, как село в Берестейском повете, Берестейского воеводства, Великого Княжества Литовского. С 1791 года деревня в составе Кобринского повета, Берестейского воеводства.

С 1795 года в составе Российской Империи, в Слонимской, с 1797 года в Литовской, а с 1801 года в Гродненской губернии. Деревня отображена на военно-топографической карте Российской Империи за 1846-1866 гг.:

link

В 1858 году, деревня в составе имения Горловичи, помещика Вислоуха, центр Вульковской сельской общины в Перковской волости. Насчитывалось 97 ревизорских душ. В 1905 году в деревне насчитывалось 191 житель. Деревня на карте одноверстке:

link

На карте трёхвёрстка:

link

С 1921 по 1939 гг. в составе Польши, Брашевичской гмины, Дрогичинского повета, Полесского воеводства. В 1921 году насчитывалось 10 дворов, 51 житель. Деревня на карте WIG:

link

С 1939 года деревня вошла в состав БССР, Дрогичинского повета, Пинской области. В 1939 году насчитывалось 30 дворов, 158 жителей. С 15.01.1940 в Дрогичинском районе, с 12.10.1940 в Брашевичском сельсовете, Дрогичинского района, Пинской области. Деревня на карте РККА:

link

В Великую Отечественную войну с фронта не вернулись 8 жителей деревни. С 08.01.1954 в Брестской области. В 1960 году в деревне насчитывалось 92 жителя, в 1970 году - 140 жителей, в 1995 году - 24 двора и 560 жителей.

Ссылки и информация используемая в материале:
- etomesto.ru
- wikipedia.org
- Энциклопедия "Гарады и вёскi Беларусi"

