---
title: "Деревня Вулька Попинская"
date: "2025-05-19"
tags: 
  - "Вулька Попинская"
---

Вулька Попинская впервые упоминается в 1858 году, центр сельской общины в Осовецкой волости, Кобринского повета, Гродненской губернии. Относилась к имению Попина, помещика Ивана Жука. Деревня насчитывала 297 ревизорских душ. Во время восстания 1863 года, в деревня действовал отряд самообороны от повстанцев селян. В 1905 году в деревне проживало 640 жителей. Деревня отображена на военно-топографической карте Российской Империи 1846-1866 гг.:

link

Также она есть на карте одновёрстве:

link

Также карта трёхвёрстка:

link

В 1921 - 1939 гг. деревня была в составе Польши в Осовецкой гмине, Дрогичинского повета, Полесского воеводства. В 1921 году в деревне насчитывалось 23 двора, 272 жителя, в 1930 года уже 102 двора. В этническом составе населения того периода белорусы составляли 92%, евреи — 8%. В конфессиональном составе населения преобладали православные христиане (92%).
Деревня на карте WIG:

link

С 04.12.1991 года деревня вошла в состав БССР, Дрогичинского повета, Пинской области. С 15.01.1940 в Дрогичинском районе, с 12.10.1940 года в Попинском сельсовете. Деревня насчитывала 137 дворов, 582 жителя. В 1940 году было 120 дворов, 598 жителей. В Великую Отечественную войну в июле 1944 немецко-фашисткие захватчики захватили и сожгли деревню, было уничтожено 116 дворов, погибло 5 жителей, 7 не вернулись с фронта. Деревня на карте РКАА:

link

В 1954 году деревня в Брестской области, в 1960 году деревня насчитывала 482 жителя, в 1970 году - 509 жителей, в 1995 году - 148 дворов и 307 жителей.

Ссылки и информация используемая в материале:
- etomesto.ru
- wikipedia.org
- Энциклопедия "Гарады и вёскi Беларусi"

