---
title: "Деревня Вулька Родовецкая"
date: "2025-05-15"
tags: 
  - "Вулька Родовецкая"
---

Впервые деревня упоминается в 1625 году, как имение и двор Рудковичи, Пинского повета, Берестейской воеводства, Великого Княжества Литовского, власность Ежы Терлецкого. 

С 1795 года в составе Российской Империи, Кобринского повета, Слонимской, с 1797 года Литовской, с 1801 года Гродненской губернии. Деревня была отображена на военно-топографической карте Российской Империи 1846-1863 гг.:

link

В 1858 году деервня входила в состав Воловельский сельской общины и волости, в Кобринском повете. Относилась к имению Грудковичи помещика Платона Русецкого. Деревня насчитывала 207 ревизорских душ. В 1890 году Вульковская сельская община имела 475 угодий земли, их, которых 202 были пригодные. В 1905 году в деревне насчитывалось 432 жителя. Деревня отмечана на карт одновёрстка:

link

Также на карте трёхвёрстка:

link

С 1921 по 1939 гг. в составе Польши, в составе Воловельской гмины, Дрогичинского повета, Полесского воеводства. В 1921 году в деревне насчитывалось 13 дворов, 72 жителя (православные). Деревня отмечена на карте WIG:

link

С 04.12.1939 года в составе БССР, в Дрогичинском повете, Пинской области. Насчитывало 74 двора, 339 жителей. С 15.01.1940 в Дрогичинском районе, с 12.10.1940 в Каролинском сельсовете. Деревня отмечена на карте РККА:

link

В Великую Отечественную войну погибло 25 жителей деревне, 9 их них не вернулись с фронта. С 1954 года в составе Брестской области. С 1960 в Попинском сельсовете 352 жителя. В 1970 году в деревне насчитывалось 111 дворов и 328 жителей. В 1995 году 110 дворов и 353 жителя.

Ссылки и информация используемая в материале:
- etomesto.ru
- wikipedia.org
- Энциклопедия "Гарады и вёскi Беларусi"

