---
title: "Деревня Вулька"
date: "2025-05-19"
tags: 
  - "Вулька"
---

Деревня Вулька впервые упоминается во 2 половине 17 века, как село в Пинском повете, Берестейского воеводства. Деревня принадлежала подкоморью Пинского повета, королевского ротмистра Яна Короля Дольского, в составе Хомского имения. Упоминается в 1663 году, в связи с "наездом"и грабежом солдатами хоругвы мозырьского подкоморья Абуховича. 

В 1793 году деревня в составе Хомского графства (Вулька Симоновская), насчитывало 62 дома,  421 житель. С 1795 года в составе Российской Империи, Кобринского повета, Слонимской, с 1797 года года Литовской, с 1801 года Гродненской губернии. В 1858 году деревня Вулька, является центром Волянской сельской общины, в составе имения Хомск помещиков Пусловских. Находилась в составе Хомской волости, Кобринского повета, насчитывала 293 ревизорские души. Деревня была отмечена на военно-торографической карте Российской Империи 1846-1866 гг.:

link

В 1890 году деревня, сельская община имена 710 десятин земли, 237 пригодные. В 1905 году в деревне насчитывалось 693 жителя. В первую мировую войну деревня была сожжена. Деревня была отмечена на карта одноверстке:

link

Также на карте трёхверстве:

link

С 1921 по 1939 гг. была в составе Польше, Хомской гмине, Дрогичинского повета, Полесского воеводства. В 1921 году деревня насчитывала 50 дворов, 309 жителей (все православные). 
Деревня на карте WIG:

link

С 1939 года, деревня в составе БССР, в Хомской волости, Дрогичинского повета, Пинской области. Насчитывало 170 дворов, 813 жителей. С 15.01.1940 деревня числится в Дрогичинском районе, с 12.10.1940 является центром Вульковского сельсовета, работала начальная школа.
Деревня на карте РККА:

link 

В Великую Отечественную войну погибло 32 жителя деревни, 18 из них погили на фронте. В 1949 году создан колхоз имени А.В. Суворова (председатель колхоза В.Р. Крук). С 1954 года в Бресткой области. В 1960 году в деревне насчитывалось 361 житель, в 1970 году - 520 жителей, в 1995 - 172 двора и 419 жителей. 

Ссылки и информация используемая в материале:
- etomesto.ru
- wikipedia.org
- Энциклопедия "Гарады и вёскi Беларусi"

