---
title: "Деревня Всходы"
date: "2025-09-29"
tags: 
  - "Всходы"
---

В письменных источниках упоминаются в 1762 году, как урочище на земле Тороканьского монастыря, Берестейского воеводства, Великого Княжества Литовского.

С 1795 года в составе Российской Империи, в Кобринском повете Слонимской, с 1797 года Литовской, с 1801 года Гродненской губернии. Деревня на военно-топографической карте Российской Империи за 1843-1863 гг.:

ВТКРИ линк

В 1858 году деревня в Хомской волости, Кобринского повета, в составе Бурманской сельской общины, принадлежало имению Хомск, помещика Пусловского. Насчитывалось 44 ревизорские души (государственных селян). В 1905 году - 123 жителя. Деревня на карте одновёрстке:

1-ка

Также на карте трёхвёрстке:

3-ка

С 1921 по 1939 года в составе Польши, в Хомской гмине Дрогичинского повета, Полеского воеводства. В 1921 году насчитывалось 22 двора и 94 жителя. В этническом составе населения того периода белорусы составляли 100%. В конфессиональном составе населения преобладали православные христиане (100%). Деревня на немецкой военной карте kdwr:

kdwr link

Также на польской карте WIG:

wig link

С 04.12.1939 года в составе БССР, насчитывалось 25 дворов и 150 жителей. С 12.10.1940 года в Немержанском сельсовете, Дрогичинского района, Пинской области. Деревня на карте РККА:

РККА линк

В Великую Отечественную войну 23.08.1942 года деревня была сожжена, фашисты расстреляли 25 мирных жителей. На фронте погибло 3 жителя деревни. В 1949 году был создан колхоз "Красные Всходы",председатель В.М. Барышчык. С 1954 года в составе Брестской области. В 1959 году насчитывалось 105 жителей, в 1970 году 88 жителей, в 1995 году 26 дворов и 27 жителей.

Ссылки и материалы используемые в посте:
- https://ru.wikipedia.org
- Города и деревни Беларуси, Брестская область
- etomesto.ru
