---
title: "Деревня Жабер"
date: "2025-06-10"
tags: 
  - "Жабер"
---

Из письменных источников Жабер известен с 14 ст. В 14 - 1 половине 15 ст. деревня в составе Здитовской волости Великого Княжества Литовского, принадлежала великому князу литовскому, потом перешла в Непрошевичам-Воловичам. Упоминается в 1518 году в деле о конфликте при границе пинского князя Фёдора Ивановича Ярославича с трокскими помещиками. Упоминается в 1546 году, когда Станислав Некрашевич записал «имение Жабер с местечком Хомск» своей жене. В то время Жабер был «двором», т.е. не имел значительных укреплений и был только административным центром имения. «Двором» Жабер оставался до второй половины XVII века, тогда Жаберское имение принадлежало князьям Дольским и Язерским, частично было заложено шляхтичу Войцеху Чарвинскому. В «дворе» было два сарая, погреб и пивоварня.

Когда в марте 1660 года отряд московских войск Ивана Хованского сжег соседний Хомск, местный шляхтич Доминик Эйсмант, находясь в конфликте с Войцехом Чарвинским, 16 марта 1660 года с 20 своими людьми под видом москвичей с криком: «Руби! Руби!» захватил «двор». При этом едва не погиб слуга Чарвинского — Навицкий, когда бросился спасаться через реку.

Во второй половине XVII века Жаберское имение было собрано князем Яном Каролем Дольским. По состоянию на 1677 год в этом имении князя Дольского налогоплательщиками числилось 422 подданных, с учетом необлагаемых и детей в целом могло быть более 1000 человек.
Там же, на месте старого «двора», князь Ян Кароль Дольский построил Жаберский замок.

В конце 16 начале 17 ст. недалеко Жабер был замок князей Вишневицких. Был уничтожен в 1706 году армией Карла XII. В 1793 году деревня упоминается в составе Хомского графства, был работающий трактир, 4 мельницы. Из инвентаря за 1793 год еще упоминается фольварк на 22 двора и 154 жителя. 

С 1795 года в составе Российском Империи, в Кобринском повете, Слонимской, с 1797 года в Литовской, с 1801 года в Гродненской губернии. Деревня на карте одновёрстка 801 года:

1-ka link

Деревня на военно-топогорафической карте Российской Империи 1843-1846 гг.:

WPKRI link

В 1858 году деревня, центр сельском общины в Хомской волости, Кобринского повета, относилась к имению Хомск, которые принадлежали роду Пусловских. Насчитывалось 264 ревиорские души. Деревня на карте трёхвёрстке 1865 года:

3-ka 1865 link

Есть упоминание на дервне в архиве РГИА (Санкт-Петербург), ф.1291, Оп.58, Д18. От 13 февраля 1881 года до  15 мая 1883 года.

RGIA link

В 1905 году насчитывалось 374 жителя. В первую мировую войну в 1915—1918 годах, была оккупирована кайзеровской Германией.

С 1921 по 1939 года в составе Польши. Насчитывалось 27 дворов и 176 жителей. По перепеси 30 сентября 1921 года в деревне все были полешука (тутейшы) в деревне. Деревня на карте WIG:

wig link

С 1939 года в составе БССР. Была отмечена на немкцих картах kdwr:

kdwr link

Деревня в Хомской волости, Дрогичинского повета, 96 дворов и 476 жителей, работала начальная школа. С 12.10.1949 до 17.06.1954 года центр сельсовета Дрогичнского района, Пинской области. В Великую Отечественную войну погибло 15 жителей деревни. С 1954 года в Брестской области. В 1959 году деревня в Хомским сельсовете, 255 жителей, в 1970 году - 444 жителя, в 1995 году - 209 жителей. До 2004 года в составе колхоза имени Кирова. 

Ссылки и материалы используемые в посте:
- https://ru.wikipedia.org
- Города и деревни Беларуси, Брестская область
- etomest.ru
- Волкаў М., Ліневіч С. Гісторыя і ваенны патэнцыял Жаберскага замка паводле пісьмовых і археалагічных крыніц
- Ткачоў М. Жабер // Беларуская Савецкая Энцыклапедыя
- Ліневіч С. Як шляхціц Эйсмант прыкінуўся маскоўцам // Наша гісторыя, № 1, 2018, с. 86-88.
