---
title: "Деревня Заеленье"
date: "2025-06-30"
tags: 
  - "Заеленье"
---

В письменных источниках упоминается в 1793 году в составе Хомского графства, Кобринского повета, Берестейского воеводства. Насчитывалось 22 двора и 137 жителей.

С 1795 года в Российской Империи, в Кобринском повете, Слонимской, с 1797 года Литовской, с 1801 года в Гродненской губернии. Деревня отмечена на карте Шуберта за 1826-1840 года:

Szubert link

Также отмечена на военно-топографической карте Российской Империи за 1846-1863 гг.:

WTKRI link

В 1858 году деревня центр сельской общины в Хомской волости, Кобринского повета, Гродненской губернии, в составе Хомского имения Пусловских. В деревне насчитывалось 151 ревизорская душа (государственные селяне). Жители сельской общины в 1890 году имели во владении 194 десятины пригодной земли. Деревня на карте одновёрстке:

1-ka link

Деревня на карте трёхвёрстке:

3-ka link

В 1905 году в деревне насчитывалось 346 жителей. 

С 1921 по 1939 года в составе Польши, в Хомской гмине, Дрогичинского повета, Полеского воеводства. В 1921 году насчитывалось 27 дворов и 123 жителя (все были полешуками и православные). Деревня на польской карте WIG:

WIG link

С 1939 года в составе БССР. С 12.10.1940 деревня в Жаберском сельсовете, Дрогичинского района, Пинской области. Насчитывался 61 двор и 320 жителей, работала начальная школа. В Великую Отечественную войну погибло 7 жителей деревни. Деревня на карте РККА:

РКАА link

Также деревня на немецкой карте kdwr:

kdwr link

С 1954 года в Хомском сельсовете, Дрогичинского района, Брестской области. В 1959 году насчитвалось 67 жителей, в 1970 году - 210 жителей, в 1995 году - 54 двора и 136 жителей. До 2004 года деревня входила в состав колхоза имени Кирова.

Ссылки и материалы используемые в посте:
- https://ru.wikipedia.org
- Города и деревни Беларуси, Брестская область
- etomest.ru

