---
title: "Деревня Залужье"
date: "2025-06-24"
tags: 
  - "Залужье"
---

Из письменных источников известка с 16 ст. В 1554 году упоминается урочище в Бородицкой волости. 

С 1795 года в составе Российской Империи, Кобринского повета, Слонимской, с 1797 года Литовской, с 1801 Гродненской губернии. Деревня на военно-топографической карте Российской Империи 1846-1863 гг.:

WPKRI link

В 1858 году в Дрогичинской волости, Кобринского повета. Имение Залужье Регины Рушчиц. В деревне Залужье в составе имения Соха Людвига Вислоуха насчитывалось 64 ревизорские души (государственных селян). Деревня на карте одновёрстке:

1-ка линк

Также на карте трёхвёрстке:

3-ка линск

В 1890 году деревня в Ровинской сельской общине, Дрогичинской волости. Была частью имения Равины-Залужье помещика Рушчиц. В 1905 году в деревне насчитывалось 119 жителей, в имении - 20 жителей. 

С 1921 по 1939 года в составе Польше, в Дрогичинской гмине, Дрогичинского повета, Полеского воеводства. В 1921 году в деревне насчитывалось 23 двора и 147 жителей, фольварек - 7 жителей. Деревня на польской карте WIG:

wig link

С 04.12.1939 года в составе БССР. Насчитывалось 35 дворов и 249 жителей. С 15.01.1940 года в Дрогичинском районе, Пинской области. С 12.10.1940 года в Липницком сельсовете. Деревня на карте РКАА:

РККА линк

Деревня на немецкой карте kdwr:

kdwr link

В Великую Отечественную войну погибло 19 жителей деревни, 18 не вернулись с фронта. С 1954 года в Брестской области, с 1965 года в Дрогичинском сельсовете. В 1960 году в деревне насчитывалось 184 жителя, в 1970 году - 188 жителей, деревня Залужье слилось с деревней Соха. В 1995 году насчитывалось 129 дворов и 351 житель.

Ссылки и материалы используемые в посте:
- https://ru.wikipedia.org
- Города и деревни Беларуси, Брестская область
- etomest.ru

