---
title: "Деревня Заплесье"
date: "2025-06-11"
tags: 
  - "Заплесье"
---

Из письменных источников деревня известка с 1630 года. 

С 1795 года в составе Российском Империи, в Кобринском повете, Слонимской, с 1797 года Литовской, с 1801 года Гродненской губернии. Деревня на карте Шуберта 1826-1840 гг.:

szubert link

Также наша деревня на военно-топографической карте Российской Империи за 1843-1864 гг.:

WTPRI link

В 1858 году в Дрогичинской волости, Кобринского повета, Гродненской губернии. В 1860-е годы XIX века население Заплесья было разделено на первую и вторую Заплесские сельские общины, принадлежавшие Петру Крашевскому и Северину Ляженскому соответственно. В первой Заплеской сельской общине состояло 70 ревизских душ (37 мужчин и 33 женщины), во второй — 115 (54 мужчины и 61 женщина). В архиве РГИА Ф. 577 Оп. 10 Д. 987, имеется запись о деревне, крайние даты 16 ноября 1864 г. - 10 октября 1872 г.

> Дело о выкупе временнообязанными крестьянами земельных наделов у Лежанского С.Ф. имения Заплесье. (Гродненская губ.) 16 ноября 1864 г. - 10 октября 1872 г.

Также есть вторая запись в РГИА Ф. 1344 Оп. 21 Д. 881, крайние даты 09 августа 1892 г. - 05 марта 1893 г.

> Второй (крестьянский) департамент Сената. Об отказе и пересмотре дела о разрешении спора между крестьянами деревни Заплесье П. Мисновец и Шварнюками о праве владения земельным участком. Гродненская губерния, Кобринский уезд.

Деревня на карте одновёрстке:

1-ka link

На карте трёхвёрстке:

3-ka link

В 1905 году насчитывалось 357 жителей.

С 1921 по 1939 года в составе Польши, в Дрогичинской гмине, Дрогичинского повета, Полеского воеводства. В 1921 году насчитывалось 24 двора и 182 жителя. Деревня на польской карте WIG:

wig link

С 04.12.1939 года в составе БССР, в Дрогичинском повете, с 15.01.1940 года в Дрогичинском районе, Пинской области. С 12.10.1940 года в Липницким сельсовете. В 1939 году в деревне насчитывалось 85 дворов и 452 жителя, работала начальаня школа. В Великую Отечественную войну возле деревни совесткая армия 25.06.1941 года вели бои с немецко-фашисткими захватчиками. В годы войны погибло 8 жителей деревни, 4 не вернулись с фронта. Деревня на карте РКАА:

RKKA link

Также на немецкой карте KdWr:

kdwr link

С 1960 года в Старосельским, с 1965 в Дрогичинском сельсовете, Брестской области. В 1960 году насчитывался 431 житель в деревне, в 1970 году - 397 жителей, в 1995 году - 111 дворов и 269 жителей, работала начальная школа. Имеется памятник погибшим советским воинам.

photo glavnja ulica

Ссылки и материалы используемые в посте:
- https://ru.wikipedia.org
- Города и деревни Беларуси, Брестская область
- etomest.ru
- RGIA.ru
