---
title: "Деревня Заречка"
date: "2025-06-25"
tags: 
  - "Заречка"
---

Первое упоминание про местность Заречка относится к 1620 году, тогда это было часть села Ляховичи (с. Ляховичи впервые упомянуты в 1492 году). Возможно, что деревня называлась ещё и Дербинка. В "Географический словарь Королевства Польского и других славянских стран, Том XIV. В описание канала упоминается деревня Заречка в 1775 году:

1775 link

В 1778 году входила в состав Дрогичинского графства. Самостоятельной деревней стала с 1783 года, когда был достроен Днепро-Бугский (Королевский) канал. Деревня относилась административно к Берестейскому воеводству Великого княжества Литовского. Православное христианства окончательно утвердилось только в конце XV века. До этого имело огромный вес язычество. До сих пор часть христианских праздников называются языческими именами. 

С 1795 года в составе Российской Империи, в Коринском повете, Слонимской, с 1797 года Литовской, с 1801 Гродненской губернии. На карте Шуберта за 1826-1840 гг. также есть наша деревня:

szubert link

Также деревня отмечена на военно-топографический карте Российской Империи 1843-1864 гг.:

WTPRI link

В 1858 году сео в Осовецкой губернии, центр сельской общины, в составе имения Ляховичи, которым владел помещик Георгий Шэмет. Насчитытвалось 321 ревизорская душа (государственные селяне). В 1886 году деревня, было 40 дворов и 547 жителей, был питейный дом. В 1905 году деревня, 764 жителя. 

Деревня на карте одновёрстке:

1-ka link

Также на карте трёхвёрстке:

3-ka link

В архиве РГИА, Ф. 577 Оп. 10 Д. 901 имеется упоминание нашей деревни, крайние даты 7 июня 1865 г. - 22 августа 1872 г.:

>Дело о выкупе временнообязанными крестьянами земельных наделов у Винтер М.В. имения Селище или Заречка. (Гродненская губ.) 

С 1921 по 1939 года в составе Польши, в Осовецкой гмине, Дрогичинского повета, Полеского воеводства. В 1921 году насчитывалось 175 дворов и 867 жителей, из, которых 842 православные. Деревня на польской карте WIG:

WIG link

С 1939 года в составе БССР, насчитывалось 224 двора и 900 жителей. С 12.10.1940 в Попинском сельсовете, Дрогичинского района, Пинской области. С 1954 года в Брестской области. В Великую Отечественную войну в феврале - марте 1944 года партизаны бригады имени Молотова и пинские партизанские объединения ввели бои в регионе деревни. Известна 42-дневная оборона Днепро-Бугского канала партизанами от атак Германских войск в феврале-марте 1944 года. В результате чего почти все дома и постройки были уничтожены, а местное население эвакуировано в район реки Припять д. Мукошин и д. Люботин (Украина)  В партизанском сопротивление погибло и на фронте погибло 29 жителей деревни. Деревня на карте РКАА:

RKKA link

Также на немецкой карте kdwr:

kdwr link

В 1959 году деревня и хутор, насчитывалось 1268 жителей. В 1951—1958 годы была центром сельхозартели имени Андреева. В 1958—1964 годы была центром сельхозартели «Заря». В 1970 году деревня, центр колхоза "Дружба", 1159 жителей. В 1995 году насчитывалось 290 дворов и 916 жителей.

25 сентября 2010 года в деревне Заречка состоялось освящение православного храма-часовни в честь местночтимой иконы Казанской Божьей Матери. Повод к строительству послужило событие 1936 года. Когда в обычной сельской семье, проживающей в д. Заречке, хозяйка дома начала наблюдать, что старая семейная икона Казанской Богоматери удивительным образом просветлела и стала обновляться. Икона начала издавать тихий колокольный звон, который был слышен в течение двух месяцев. Комиссия из тогдашнего Пинского монастыря засвидетельствовала это чудесное явление. 

Ссылки и материалы используемые в посте:
- https://ru.wikipedia.org
- Города и деревни Беларуси, Брестская область
- etomest.ru
- RGIA.ru
