---
title: "Деревня  Заставье"
date: "2025-06-26"
tags: 
  - "Заставье"
---

В письменных источинках деревня упоминается в 16 ст. В 1518 году упоминается как "Поле Заставье", посреди угодий села Бездеж, при расмотрении жалобы пинского князя Фёдора Ивановича Ярославича на каноников трокского костёла. В 1783 году деревня в Бездежском ключе, Пинского повета, Берестейского воеводства, Великого Княжества Литовского. 

С 1795 года в составе Российской Империи, в Кобринском повете, Слонимской, с 1797 года Литовской, с 1801 года Гродненском губернии. Деревня на карте Шуберта за 1826-1840 гг.:

szubert link

Деревня на военно-топографической карте Российской Империи за 1846-1863 гг.:

WTKRI link

В 1858 году деревня, центр Заславской сельской общины Бездежского волости, насчитывалось 303 ревизорских души (государственных селян). В 1897 году был основам кирпичный завод (3 рабочих). В 1890 году сельская община имела 648 пригодных десятин земли. 

На карте одновёрстке:

1-ка линк

На карте трёхвёрстке:

3-ка линк

С 1921 по 1939 года в составе Польше, В Бездежской гмине, Дрогичинского повета, Полеского воеводства. В 1921 году насчитывалось 122 двора и 563 жителя. Деревня на польской карте WIG:

wig link

С 04.12.1939 года в составе БССР, Дрогичинского повета, Пинской области. С 12.10.1940 по 16.07.1954 деревня являлась центром Заставского сельсовета, Дрогичинского района, Пинской области. В 1940 году насчитывалось 830 жителей. Деревня на карте РКАА:

RKKA link

Также на немецкой карте kdwr:

kdwr link

В Великую Отечественную войну погибло 35 жителей деревни, 25 не вернулись с фронта. С 08.01.1954 в Брестской области,  с 16.07.1954 года в Безжеском сельсовете. В 1959 году насчитывался 651 житель в деревне, в 1970 году - 628 жителей, деревня входила в состав колхоза "Новый путь".В 1995 году насчитывалось 138 дворов и 341 житель.

Ссылки и материалы используемые в посте:
- https://ru.wikipedia.org
- Города и деревни Беларуси, Брестская область
- etomest.ru

