---
title: "Деревня Заточье"
date: "2025-06-26"
tags: 
  - "Заточье"
---

Из письменных источников упоминается в 1518 году, в деле о пограничком конфликте пинского князя Фёдора Ивановича Ярославича с трокскими канониками под названием "Остров Подточье". В 1785 году в составе Бездежского ключа, на то время было 2 деревни - это Великое Заточье и Малое Заточье. 

С 1795 года в составе Российского Империи, в Кобринском повете, Слонимской губернии, с 1797 года в Литовской, с 1801 года в Гродненской губернии. Деревня на карте Шуберта за 1826-1840 гг.:

Szsubert link

Также на военно-топографической карте Российской империи за 1846-1863 гг.:

WTKRP link

В 1858 году деревня, центр сельской общины Бездежской волости, Кобринского повета, Гродненской губернии, насчитывалось 263 ревизорские души (государственные селяне). В 1890 году селяне имели 574 десятины пригодной земли. На карте одновёрстке:

1-ka link

На карте трёхвёрстке:

3-ka link

В 1905 году насчитывалось 626 жителей, том числе Великое Заточье - 389 жителей, Малое Заточье - 237 жителей.

С 1921 по 1939 года в составе Польши, в Хомской Гмине, Дрогичинского повета, Полеского воеводства. В 1921 году насчитывалось 90 дворов и 453 жителей (все православные). В этническом составе населения того периода полешуки составляли 99,8%. Деревня на польсой карте WIG:

WIG link

С 1939 года в составе БССР, в Хомской гмине, Дрогичинского повета, насчитывалось 145 дворов и 659 жителей, работала начальная школа. Деревня на карте РКАА:

RKAA link

Также на немецкой карте kdwr:

kdwr link

С 15.01.1949 года в Дрогичинском районе, Пинской области, с 12.10.1940 в Хомском сельсовете. С 1954 года в Брестской области. В Великую Отечественную войну деревня была сожжена немецко-фашисткими захватчиками. В боях с фашистами погибло 27 жителей, 26 не вернулись с фронта. В 1959 году в проживало 323 жителя, в 1970 году - 590 жителей, в 1995 году - 12 дворов и 290 жителей. До 2004 года деревня в составе колхоза имени "Кирова".

Ссылки и материалы используемые в посте:
- https://ru.wikipedia.org
- Города и деревни Беларуси, Брестская область
- etomest.ru

