---
title: "Деревня Завершье"
date: "2025-06-10"
tags: 
  - "Завершье"
---

Из письменных источников Завершье упоминается в 1518 году, как "Остров Завершье", среди земель села Бездеж. В связи со спором между князем пинским Ф.И. Ярославичем и католиками Трокского костела Божьей Матери. В 1783 году деревня в Пинском повете, Берестейского воеводства, Великого Княжества Литовского.

С 1795 года в составе Российской Империи, Кобринского повета, Слонимской, с 1797 года Литовской, с 1801 года Гродненской губернии. Деревня на карте одновёрстке 1801-1845 гг.:

1-ка линк

Деревня на военно-топографической карте Российской Империи 1846-1863 гг.:

WTKRI link

В 1858 году деревня в составе Микитской общины Бездежской волости. Насчитывалось 230 ревизорских душ (государственных селян). В 1905 году насчитывалось 386 жителей.

На карте трёхвёрстка 1865 года:

3-к линк

С 1921 по 1939 год в составе Польши. Бездежская гмина, Дрогичинского повета, Полеского воеводства. В 1921 году насчитывалось 96 дворов и 471 житель (12 поляки и 459 вписали себя как полешуки, тутейшие). Была действующая государственная школа. Деревня на польских картах WIG:

link wig

С 1939 года в составе БССР, Пинской области, с 12.10.1949 в Заставским сельсовете, Дрогичинского района. Насчитывалось 108 дворов и 615 жителей. Также работала неполная средняя школа.

szkola link

Деревня на карте РКАА:

РККА линк

Деревня на немецкой карте kdwr:

kdwr link

В Великую Отечественную войну погибло 43 жиетля деревни, 21 не вернулись с фронта. С 08.01.1954 года в Брестской области, с 17.07.1954 года в Бездежским сельсовете. В 1959 году насчитывалось 600 жителей, в 1970 году - 178 дворов и 661 житель. Работала 8-няя школа, отделение связи, правление колхзоза иемени Димитрова. В 1995 году насчитывалось 165 дворов и 426 жителей. В деревни имеется памятное захоронение воинам I мировой войны (русским солдатам), а также воинам II мировой войны.

Ссылки и материалы используемые в посте:
- https://ru.wikipedia.org
- Города и деревни Беларуси, Брестская область
- etomest.ru

