---
title: "Деревня Завелёвье"
date: "2025-06-11"
tags: 
  - "Завелёвье"
---

В письменных источниках с 16 ст. В 1783 году упоминается в составе Брашевичской волости, властность католической церкви, принадлежало к Брашевичской римско-каталической парафии.

С 1795 года в составе Российской Империи, Кобринского повета, Слонимской, с 1797 года Литовской, с 1801 года в Гродненской губернии. Деревня на карте одновёрстке 1801-1845 гг.:

1-ka link

Деревня на военно-топографической карте Российском Империи за 1846-1863 гг.:

WPKRI link

В Гродненском архиве, (НИАБ) Фонд: 2 Опись: 36. Есть упоминание о деревне и ее жителе Млынчака Павел:

1858 link

В 1858 году деревня центр сельской общины в Брашевичской волости, в составе имения Брашевичи. Насчитывалось 315 ревизорских душ (государственных селян). Деревня на карте трёхвёрстке 1865 года:

3-ka link

В 1905 году насчитывалось 675 жителей.

С 1921 по 1939 года в составе Польши, Брашевичская гмина, Дрогичинского повета, Полеского воеводства. В 1921 году насчитывалось 57 дворов, 297 жителей. Была государственная школа:

szkola link 1921

Деревня отмечена на карте WIG:

wig link

С 1939 года в составе БССР, Брашевичской волости, Дрогичинского повета, Пинской области. Насчитывался 141 двор и 833 жителя, также была действующая школа. С 12.10.1940 года в Брашевичском сельсовете Дрогичинского района, Пинской области. В Великую Отечественную войну погиб 21 житель деревни, 17 не вернулись с фронта. В 1949 году был создан колхоз. В 1954 году в Брестской области. Деревня отмечена на карте РКАА:

RKAA link

Также на немекой карте kdwr:

kdwr link

В 1959 году деревня насчитывала 410 жителей, в 1970 году - 644 жителя, в 1995 году - 185 дворов и 502 жителя. Работала начальная школа. До 2004 года в составе колхоза имени Калинина.

В деревне есть церковь евангельских христиан-баптистов. Их дом молитвы открыт в старинном деревянном здании, построенном по некоторым данным, в конце XIX — начале XX вв. Храм представляет собой односрубное здание зеленого цвета с небольшим крыльцом с колоннами и арочными окнами на боковых фасадах. Здание горизонтально облицовано досками, фронтон сзади — вертикально. Также в деревне можно увидеть небольшую придорожную часовню 1938 года.

protes link

czasownia link

Ссылки и материалы используемые в посте:
- https://ru.wikipedia.org
- Города и деревни Беларуси, Брестская область
- etomest.ru
- https://globustut.by

