title: Village Niemkowicze"
description: "Village Niemkowicze"
author: "Tymoteusz Kaljuta"
slug: /about/subpage2
menu:
  subpage:
    identifier: about-subpage-s2
    parent: about
    name: About the project
    title: About the project
    url: /about/subpage/
    weight: 1
  subpage2:
    identifier: about-subpage2-s2
    parent: about
    name: Support the project
    title: Support the project
    url: /about/subpage2/
    weight: 10
---

Данная статья содержит информацию о деревне Немковичи, Пружанского района, сейчас Беларусь.
Т.к. оттуда идет моя одна из ветвей "Калюта". Собираю любую информацию о данной деревне и также публикую, что имею на данный момент, как и каждая другая статья о населенном пункте, со временем дополняется. Буду рад любой новой информации или уточнение исторических неточностей по моей стороне.
Появление деревни Немковичи вероятно связано с заселением земель, как мы можем видеть из названия с большой веротностью поселение основали представители рода Немковичи, но так есть и другие предположения, которые я отмечу в данной статье.
<hr style="border: 1px solid red; opacity: 0.5;">

В юридическомм (административном*) деле, связанным с князем Францишком Сапегой, который был тайным советником и прокурором. В данном деле речь идет о, касающемся княжны Стефании Радзивилловны и её претензий против владельцев (поссесоров) земли Селецкой.
> В 16-17 веках упоминаются Лихачи, Постолово, Мокрое, Кушли и все соседние деревни прилегающие к Немковичам, а вот Немковичи там ни разу не упоминаются, но сам факт включения этих земель в состав Сельца говорит о нем как о первоисточнике.
<hr style="border: 1px solid blue; opacity: 0.5;">

Также в документе "Акты брестского городского суда, 157б-171б гг". Имеются упоминания о поселениях рядом с Немковичами, но самой деревни упоминаний нет. Вот они:

Постолово
> 1580 год, 24 апреля. Вливковый л. Викторина Степановича Борновскаю о том, что права свои на имение Остромецкое и в Постолово, доставшиееся ему в "презыск" на "земяцах" Костюшку и матце его Марине Богушевой Козловой, он передал (влил) Юрию Жигимонтовичу, подстаросте кобринскому, за ту же сумму, в како это имение присуждено ему зем. берест. судом. При этом лист два "реестра" грунтов и подданых им. Остромецкаго, - один на польском другой на русском якз. Стр. 667-560.

Постолово
> 1580 год, 6 августа. Продажа л. Михна Богушевича Возловича Юрию Жигимонтовичу на доставшуюся ему по разделу с братьями имения в Остромечи и в Постолово, со вступом в пущу Кобринскую и реку Муховец.

Замоше
> 1631 год 1 мая. Заявление Павла Дымского-Шмогоровскаго о пропаже у него разных золотых и серебряных вещей во время пребывания во дворе Александры Яновой Вишневской в Новошуцах, Пинского повета, куда они прибыли на свадьбу Александра Вишневского из своего имения Замошье. В похищении этих вещей он подозреваем своего возницу какого то Яна Пиотровича, на польском языке стр. 2249-50
<hr style="border: 1px solid blue; opacity: 0.5;">

"Инвентарь Кобринского староства" за 1597 год, имеется информация о войтастве Яковицком, в котором упоминимаются деревни рядом с Немковичами, а это: Поросляны, Жадены, Лежайка. Немковичи не упоминаются не в каком письменном ввиде написания.
<hr style="border: 1px solid blue; opacity: 0.5;">

В "Ревизия Кобринского староства, проведенная по указанию королевы Ее Величества" 1618 года, упоминаются деревни рядом с Немковичами, а это: Поросляны, Яковичи*?, Жадены, Лежайка. Немковичи не упоминаются не в каком письменном ввиде написания.
<hr style="border: 1px solid blue; opacity: 0.5;">

В "Реестре подоходного налога" 1667 года и реестре 1690 года деревня Немковичи не упоминается. Но упоминаются деревни рядом, а это: Красное, Постолово, Замошье, Мокрое, Лежайка, Поросляны, Яковичи*?, Жадены. Также важно отметить что упоминается поселения о название Nieńkowicze (Ненковичи), как один из вариантов можно предположить, что название в последствие трансформировалось в Немковичи или опечатка в тексте.
<hr style="border: 1px solid blue; opacity: 0.5;">

Из униатской МК деревни Мокрое (что рядом с Немковичами), которая храниться в РГИА (Санкт-Питербург) за 1776-1801 года, имеются записи о жителях деревни Немкович.
<hr style="border: 1px solid blue; opacity: 0.5;">

Из "Реестра подоходного налога" 1775 года, Немковичи и Кушли имели вместе 15 хозяйств и числились за Панем Савицким. Он был поручником (Лейтенантом*?) на королевской службе. Перед 1775 годом Савицкий передал деревни Немковиче и Кушли (также другие свои владения как Чарнолозы, Красне, Пески, Клепачи) передал в долгосрочную аренду strażnikowicza (стражнику*?) овруцкого о фамилии Ельски. Однако в документах может быть ошибка в букве и могло быть stolnikowicza (стольник), в таком случае мы могли бы предположить, что мы говорим о Игнатие Ельском, который получил повышение в 1775 году на знаменосца (флагмана) первой гвардии Литовской. В последствии майор Королевства Польского, умер в 1820 году, он был сыном столника овруцкого Мацея Ельского. Дальше по истории Немковичами всегда владело несколько шляхетных семей.
<hr style="border: 1px solid blue; opacity: 0.5;">

Вероятно следующими владельцами были преставители рода Лаховские, герб "Белина", а более конкретно Юзефу Лаховскому. На тот момент Немковичи входили в состав имения Лаховский - Мокрое. 
В деле 1836 года идет разговор о продаже Хоноратой Ораньской имения Немковичи с 12 десятинами земли вместе с сельской застройкой, для семью Пацевичей - Яну и Катерине.

photo link

В XIX ст. владельцами имения Немковичи перечисливалось несколько семей, Акинчицы и Галиофы с одной стороны, с другой Пацевичи и Гедройцы.

В 1860-х годах земельные наделы семей были небольшие. Пацевичах и Гейдроцам всего принадлежало 31 десятина земли.

После восставния 1863-1863 гг. С 21 февраля до май 1874 года, часть земельных наделов имения Немковичи, которые принадлежали Петру Пацевичу и Гедройцам отсутствуют. Были выкулены временно обязанными селянами. Имение просуществовало до 1915 года, скорей всего не пережив 1 мировую войн либо Польше-большевистскую.

Другая же часть Немкович, известны с первой половины XIX века и принадлежали роду Галоффов. По данным 1845-1847 года, имением владели Александр Галофф и Теодор Галофф.

В 1860-х годах владелицей имения значится Паулина Галофф [1814-1888] жена Юзефа Акинчица [1804-1878], ей принадлежало 64 десятины земли.

Во время восстания 1863-1864 годов в имению жил их сын - Александер Окинчиц (врач восстания и мемуарист). После восстания с 21 фераля 1866 по 16 января 1873 года, часть земельных наделов имения Немковичи, которые принадлежали Акинчиц П.О. и Галиофу Ф.О., были выкуплены временно-обязанными крестьянами. Немковичи на карте трёхвёрстка 1965-1887 гг.:

link 3-ka

Немковичи на карте одновёрстке 1866 года:

link 1-ka

В 1890 году земельный надел имения составлял 65 десятин земли.

По перепеси 1897 года Немковичи находились в Котранской волости, Пружанского повета, Гродненской губернии. Насчитывалось 16 дворов и 98 жителей. Был хлебозапасной магазин.
<hr style="border: 1px solid blue; opacity: 0.5;">

Немковичи на австро-венгерской карте:

AW maps link

Деревня отмечена в словаре "Географический словарь Королевства Польского и других славянских стран" 1902 года.

link SLOW

С 1921 в составе Польши. Немковичи на карте WIG:

link wig
<hr style="border: 1px solid blue; opacity: 0.5;">

С 1939 года в составе БССР. С 15.01.1940 года в Пружанском районе, Брестской области. Насчитывался 31 двор и 135 жителей. В Великую Отечественную войну в июне 1942 года гитлеровцы сожгли деревню и убили 25 жителей. Деревня на карте РККА:

RKKA link

После войны деревня была отстроена. На фронте погибло 2 жителя деревни. В 1970 году насчитывалось - 55 жителей, в 2003 году - 6 дворов и 9 жителей. На 2025 года в деревни никто не проживает. Возле деревни в лесу находится моглиа жертв фашизма - 58 мирных жителей деревень Немковичи и Посталово, которых убили гитлеровцы в июле 1942 года, на могиле установлен обелиск.

Ссылки и материалы используемые в посте:
- https://ru.wikipedia.org
- Города и деревни Беларуси, Брестская область
- etomest.ru
